pravartakaṃ dṛṣṭiheyaṃ vijñānam

darśanaprahātavyaṃ cittaṃ vijñapteḥ pravartakam |tatsamutthāpakayorvitarkavicārayornidānabhūtatvāt |na tvanuvartakam |bah
irmukhacittasya kriyākāle tadabhāvāt |tatsamutthāpitaṃ ca rūpaṃ darśanaprahātavyaṃ syāt | kiṃ syāt |abhidharmobādhitaḥ s
yāt |vidyā ’vidyābhyāṃ cāvirodhānnāsti rūpaṃ darśanaprahātavyam |sādhya eṣa pakṣaḥ |bhūtāny api tarhi darśanaprahātavyān
i syuḥ | samānacittotthāpitatvāt |naivaṃ bhaviṣyati yathā na kuśalākuśalāni bhavanti | athavā punar bhavantu | naivaṃ śa
kyam |na hi tāni darśanaprahātavyāni yujyante nāpy aprahātavyāni | kiṃ kāraṇam |akliṣṭasya dharmasya vidyā ’vidyābhyāmav
irodhāt |ato hetusamutthānamadhikṛtya sūtre paṭhanānnāsti virodhaḥ |

ubhayaṃ punaḥ ||mānasaṃ bhāvanāheyaṃ |

bhāvanāheyaṃ punar manovijñānamubhayaṃ bhavati | pravarttakaṃ cānuvartakaṃ ca |

pañcakaṃ tv anuvartakam || 4.11 ||

pañca vijñānakāyā anuvartakā eva | tadidaṃ catuṣkoṭikaṃ bhavati |pravartakameva darśanaprahātavyaṃ cittam |anuvartakā eva
pañca vijñānakāyāḥ |ubhayaṃ bhāvanāheyaṃ manovijñānam |nobhayamanāsravam | kiṃ khalu yathā pravartakaṃ tathaivānuvartak
aṃ bhavati |nāyam ekāntam |

pravartake śubhādau hi syāt tridhā ’py anuvartakam |

kuśale pravartake kuśalākuśalāvyākṛtamanuvartakaṃ syāt |evam akuśale cāvyākṛte ca |

tulyaṃ muneḥ

buddhasya tu bhagavatastulyaṃ pravartakenānuvartakam | kuśale kuśalamavyākṛte cāvyākṛtam |

śubhaṃ yāvat

kuśalaṃ vā bhavaty anuvartakam avyākṛte ’pi pravartake |na tu kadācit kuślaṃ pravartakamanuvartakaṃ cāvyākṛtaṃ bhavati |ā
mnāyamānā hi buddhānāṃ deśaneti |nāsti buddhānām avyākṛtaṃ cittam iti nikāyāntarīyāḥ |kuśalaikatānā hi buddhānāṃ saṃtata
yo nityaṃ samāhitatvāt |uktaṃ hi sūtre

“caran samāhito nāgastiṣṭhannāgaḥ samāhitaḥ |svapan samāhito nāgo niṣaṇṇo ’pi samāhita” iti |

anicchayā ’sya cittasyāvisaraṇādevam uktaṃ na tu na santyavyākṛtāni vipākajairyā pathikanirmāṇacittāni buddhānām iti vaib
hāṣikāḥ |mānasaṃ bhāvanāheyaṃ pravartakaṃ cānuvartakaṃ cetyuktam |tatkuśalākuśalāvyākṛtaṃ sarvaṃ veditavyam |

nobhayaṃ tu vipāpkajam || 4.12 ||

vipākajaṃ tu cittaṃ naiva pravartakaṃ nānuvartakaṃ nirabhisaṃskāravāhitvāt |kimidānīṃ yathā pravartakaṃ tathā vijñaptir ā
hosvidyathā ’nuvartakam |kiṃ cātaḥ |yathā pravartakaṃ cet |ihāpi nivṛtāvyākṛtā vijñaptiḥ prāpnoti |satkāyāntagrāhadṛṣṭip
ravartitatvāt |na vā sarvaṃ darśanaprahātavyaṃ pravartakam iti viśeṣaṇaṃ vaktavyam |yathānuvartakaṃ cet akukśalāvyākṛtac
ittasya prātimokṣavijñaptiḥ kuśalā na prāpnoti |yathā pravartakaṃ tathā vijñaptir natu yathā darśanaprahātavyam |bhāvanā
heyāntaritatvāt |yadi nānuvartakavaśādvijñapteḥ kuśalāditvaṃ na tarhīdaṃ vaktavyam |hetusamutthānaṃ saṃdhāyoktaṃ sūtre 
na tatkṣaṇasamutthānam |ato nāstīha nivṛtāvyākṛtā vijñaptir iti |evaṃ vaktavyam | anyavyavahitaṃ hetusamutthānaṃ saṃdhāy
oktam iti |avasitaḥ prasaṅgaḥ |

sā tu pūrvoktā |

avijñaptis tridhā jñeyā saṃvarāsaṃvaretarā |

saṃvaraś cāsaṃvaraś ca | tābhyāṃ cetaro naivasaṃvaro nāsaṃvaraḥ |dauḥśīlyaprasarasya saṃvaraṇaṃ saṃrodhaḥ saṃvaraḥ |tatra
punaḥ

saṃvaraḥ prātimokṣākhyo dhyānajo ’nāsravastathā || 4.13 ||

trividhaḥ saṃvaraḥ | prātimokṣasaṃvara ihatyānāṃ kāmāvacaraṃ śīlam |dhyānasaṃvaro rūpāvacaraṃ śīlam |anāsravasaṃvaro ’nās
ravaṃ śīlam | tatra punaḥ

aṣṭadhā prātimokṣākhyaḥ

bhikṣusaṃvaro bhikṣuṇīsaṃvaraḥ śikṣamāṇāsaṃvara śrāmaṇerasaṃvaraḥ śrāmaṇerīsaṃvaraḥ upāsakasaṃvara upāsikāsaṃvara upavāsa
saṃvaraś ca |eṣo ’ṣṭavidhasaṃvaraḥ prātimokṣasaṃvara ityākhyāyate |nāmata eṣo ’ṣṭavidhaḥ |

dravyatas tu caturvidhaḥ |

bhikṣusaṃvaraḥ śramaṇerasaṃvara upāsakasaṃvara upavāsasaṃvaraś ca |ityeṣa caturvidhaḥ prātimokṣasaṃvarastu dravyataḥ |pra
tiniyatalakṣaṇatvāt |bhikṣusaṃvarādbhikṣuṇīsaṃvaro nānyaḥ śrāmaṇerasaṃvarāc ca śikṣamāṇāśrāmaṇerīsaṃvarau |upāsakasaṃvar
ādupāsikāsaṃvaro nānyaḥ |kathaṃ jñāyate |

liṅgato nāmasaṃcārāt

liṅgam iti vyañjanasyākhyā yena strīpuruṣau liṅgyete |liṅgato hi bhikṣubhikṣuṇyādīnāṃ nāma saṃcāro bhavati |kathaṃ kṛtvā 
|parivṛtte hi vyañjane bhikṣur bhikṣuṇīty ucyate bhikṣuṇī ca punar bhikṣuḥ |śrāmaṇerīty ucyate śrāmaṇerī ca punaḥ śikṣam
āṇā ca śrāmaṇeraḥ |upāsaka upāsikety ucyate upāsikā ca punar ūpāsaka iti |na ca vyañjanaparivṛttau pūrvasaṃvaratyāge kār
aṇam asti nāpy apūrvasaṃvarapratilambhe |tasmād abhinna eṣāṃ caturṇā saṃvarāṇāṃ tribhyaḥ svabhāvaḥ |ya upāsakasaṃvarācch
rāmaṇerasaṃvaraṃ samādatte tasmāc ca punar bhikṣusaṃvaraṃ kiṃ te saṃvarā virativṛddhiyogādanyo ’nya ucyante pañcadaśa vi
ṃśativat dīnāraśateravacca āhosvit pṛthageva te sakalā jāyante |āha |

pṛthak

avyāmiśrā eva te pṛthaglakṣaṇā upajāyante |triṣu saṃvareṣu tisraḥ prāṇātipātaviratayo yāvanmadyapānaviratayaḥ |evaṃ śeṣāḥ
| ko nu tāsāṃ viśeṣaḥ |nidānaviśeṣādviśeṣaḥ |kathaṃ kṛtvā |yathā yathā hi vahutarāṇi śikṣāpadāni samāditsate tathā tath
ā bahutarebhyo maddapramādapadebhyo nivartamāno bahutarebhyaḥ prāṇātipātādīnāṃ nidānebhyo nivartate viratīnāṃ ca nidāneṣ
u pravartata iti nidānaviśeṣādviratīnāṃ viśeṣaḥ |evaṃ cāsati bhikṣusaṃvaraṃ pratyācakṣāṇastrīn api saṃvarānvijahyāddayor
api tatrāntarbhāvāt |na caitadiṣṭam | tasmāt pṛthageva te saṃvarāḥ |

te cāvirodhinaḥ || 4.14 ||

te ca trayo ’pi saha vartante | nottarasaṃvarasamādānāt purvakasya tyāgaḥ |mā bhūt bhikṣusaṃvaraparityāgādanupāsaka eveti
|kathaṃ cāyam upāsako bhavati katham upavāsastho yāvat bhikṣuḥ |

pañcāṣṭadaśasarvebhyo varjyebhyo viratigrahāt |upāsakopavāsasthaśramaṇoddeśabhikṣutā || 4.15 ||

yathāsaṃkhyam anudeśo veditavyaḥ |pañccabhyo varjanīyebhyo dharmebhyo viratisamādānādupāsakasaṃvarastho bhavati |prāṇātip
ātādadattādānātkāmamithyācārāt mṛṣāvādātsurāmaireyamadyapānāc ca |aṣṭābhyo viratisamādānādupavāsasthaḥ |prāṇātipātādattā
dānābrahmacaryamṛṣāvādamadyapānebhyo gandhamālyavilepananṛtyagītavāditrāduccaśayanamahāśayanādakālabhojanāc ca |daśabhyo
viratisamādānācchrāmaṇero bhavati |ebhya eva jātarūparajatapratigrahāc ca |nṛtyagitavāditragandhamālyavilepanaṃ cātra d
vayīkṛtya daśa bhavanti |sarvebhya eva varjanīyebhyaḥ kāyavākkarmabhyaḥ viratisamādānāt bhikṣur ity ucyate |sa eṣa prāti
mokṣasaṃvaraḥ |

śīlaṃ sucaritaṃ karma saṃvaraś cocyate

viṣamakarmaṇāṃ viratisamādānācchīlam | śītalatvād iti niruktiḥ |

“sukhaśīlasamādānaṃ kāyo na paridahyata” iti

gāthāvacanāt | vidvatpraśastatvāt sucaritam | kriyāsvabhāvatvāt karma |nanu cāvijñaptirakriyety ucyate |sā kathaṃ kriyā b
hāti |na kurvanti tayā samāttayā lajjinaḥ pāpamityakriyety ucyate |sāpi tu vijñapticittābhyāṃ kriyata iti kriyā bhavati 
|kriyāhetutvāt kriyāphalatvāccetyapare | saṃvara iti kāyavācoḥ saṃvaraṇāt |evaṃ tāvad aviśeṣeṇa prātimokṣasaṃvaraḥ saṃśa
bdyate |

punaḥ |ādye vijñaptyavijñaptī prātimokṣakiyāpathaḥ || 4.16 ||

saṃvarasamādānasya prathame vijñaptyavijñaptī prātimokṣa ity ucyate |pāpasya tena prātimokṣaṇādutsarjanād ity arthaḥ |svā
rthe vṛddhividhānādvaikṛtavaiśasavat |prātimokṣasaṃvara ity api kāyavāksaṃvaraṇāt karmapatha ity ucyate |maulasaṃgṛhītat
vāt |dvitīyādiṣu kṣaṇeṣui prātimokṣasaṃvara eva na prātimokṣaḥ |pṛṣṭhaṃ ca na maulaḥ karmapathaḥ |

athaiṣāṃ saṃvarāṇāṃ kena kaḥ samanvāgataḥ |

prātimokṣānvitā aṣṭau

prātimokṣasaṃvareṇāṣṭau nikāyāḥ samanvāgatā bhikṣur bhikṣuṇī yāvad upavāsastho ’ṣṭamaḥ |kiṃ khalu bāhyakānāṃ samādānaśīla
ṃ nāsti | asti natu prātimokṣasaṃvaraḥ |kiṃ kāraṇam |na hi tadatyantaṃ pāpasya pratimokṣaṇāya saṃvartate | bhavasaṃniśri
tatvāt |

dhyānajena tadanvitaḥ |

dhyānāddhyāne vā jāto dhyānajaḥ | yo dhyānena samanvāgataḥ so ’vaśyaṃ dhyānasaṃvareṇa |sāmantakamapyatra dhyānaṃ kṛtvocya
te | yathā grāmasāmantakam api grāma ity ucyate |astyasmin grāme śāleyaṃ kṣetramasti vraiheyam iti |

anāsraveṇāryasattvāḥ

āryapudgalā anāsraveṇa saṃvareṇa samanvāgatāḥ | te punaḥ śaikṣāśaikṣāḥ |yad uktaṃ “sahabhūhetāvucyamāne dvau saṃvarau cit
tānuvartināv” iti |katamo tau | eṣām eva trayāṇām

antyau cittānuvartinau || 4.17 ||

dhyānasaṃvaro ’nāsravasaṃvaraś ca | na prātimokṣasaṃvaraḥ | kiṃ kāraṇam |anyacittācittakasyāpyanuvṛtteḥ |punas tāveva dhy
ānānāsravasaṃvarau prahāṇasaṃvarākhyāṃ labhete |kasyāmavasthāyām ity āha

anāgamye prahāṇākhyau tāvān antaryamārgajau |

anāgamye tau dhyānānāsravasaṃvarau navasvānantaryamārgeṣu prahāṇasaṃvarāvityucyete |tābhyāṃ dauḥśīlyasya tatsamutthāpakān
āṃ ca kleśānāṃ prahāṇāt |ata eva syād dhyānasaṃvaro na prahāṇasaṃvara iti catuṣkoṭikaṃ kriyate ||prathamā koṭiranāgamyān
antaryamārgavarjyaḥ sāsravo dhyānasaṃvaraḥ |dvitīyā anāgamyānantaryamārgeṣv anāsravaḥ |tṛtīyā anāgamyānantaryamārgeṣu sā
sravaḥ |caturthī anāgamyānantaryamārgavarjyo ’nāsravasaṃvaraḥ |evaṃ syād anāsravasaṃvaro na prahāṇasaṃvara iti catuṣkoṭi
kaṃ yathāyogaṃ veditavyam |yat tarhi bhagavatoktaṃ

“kāyena saṃvaraḥ sādhu sādhu vācā ’tha saṃvaraḥ |manasā saṃvaraḥ sādhu sādhu sarvatra saṃvaraḥ | iti |

yac coktaṃ “cakṣurindriyeṇa saṃvarasaṃvṛto viharatīti” |etau manaindriyasaṃvarau kiṃsvabhāvau |naitāvavijñaptiśīlasvabhāv
au | kiṃ tarhi |

saṃprajñānasmṛtī dve tu manaindriyasaṃvarau || 4.18 ||

pratyekaṃ dvisvabhāvajñapanārthaṃ punar dvigrahaṇaṃ mā yathāsaṃkhyaṃ vijñāyīti manaḥsaṃvaro ’pi smṛtisaṃprajñānasvabhāva 
iti |indriyasaṃvaro ’pi |

idaṃ vicāryate |kaḥ katamayā vijñaptyā ’vijñaptyā vā kiyantaṃ kālaṃ samanvāgata iti |tatra

prātimmokṣasthito nityamatyāgādvartamānayā |avijñaptyā ’nvitaḥ

yaḥ prātimokṣāsaṃvarasthaḥ pudgala uktaḥ sa yāvat tāmavijñaptir na tyajati tāvat tayā vartamānayā nityaṃ samanvāgataḥ |

pūrvāt kṣaṇādūrdhvamatītayā || 4.19 ||

209,11] prathamāt kṣaṇādūrdhvamatītayā ’pi samanvāgataḥ |atyāgāditi sarvatrādhikṛtaṃ veditavyam |yathā prātimokṣasaṃvaras
tha uktaḥ

tathaivāsaṃvarastho ’pi

asaṃvarastho ’pi yāvad asaṃvaraṃ na tyajati tāvannityamavijñaptyā vartamānayā samanvāgataḥ |kṣaṇādūrdhvamatītayā ’pi |

dhyānasaṃvaravān sadā |atītājātayā

dhyānasaṃvarasya lābhī nityamatītānāgatābhyāmavijñaptibhyāṃ samanvāgataḥ ātyāgāt |prathame hi kṣaṇe sa janmāntaratyaktaṃ 
dhyānasaṃvaramatītaṃ labhate |

āryastu prathame nābhyatītayā || 4.20 ||

āryastu pudgalo ’pyevamanāsravyā | ayaṃ tu viśeṣaḥ |sa prathame kṣaṇe nātītayā samanvāgato mārgasya pūrvamanutpāditatvāt 
|

