kāmopapattayas tisraḥ kāmadevāḥ samānuṣāḥ |

kathaṃ kṛtvā |santi sattvāḥ pratyupasthitakāmāḥ pratyupasthiteṣu kāmeṣv aiśvaryaṃ vaśe vartayanti |tadyathā manuṣyās tade
katyāś ca devāḥ | te punaś catvāro devanikāyāḥ |santi sattvā nirmitakāmā nirmāya kāmānaiśvarya vaśe vartayanti |tadyathā
devā nirmāṇaratayaḥ |santi sattvāḥ paranirmitakāmāḥ paranirmiteṣu kāmeṣv aiśvarya vaśe varttayanti |tadyathā devāḥ para
nirmitavaśavarttinaḥ |tā etā yathot pannaparibhogitvāt yathecchātmanirmitaparibhogitvādyathecchātmapara nirmitaparibhogi
tvāc ca tisraḥ kāmopapattaya ityucyante |rūpadhātau tu

sukhopapattayastriso navatridhyānabhūmayaḥ || 3.71 ||

triṣu dhyāneṣu yā nava bhūmayaḥ tāstisraḥ sukhopapattayaḥ |te hi devā vivekajena samādhijena ca prītisukhena ca niṣprītik
ena ca sukhena sukhaṃ viharanto dīrghamadhvānaṃ tiṣṭhanti |ata etā nirduḥkhadīrghasukhatvāt sukhā upapattayaḥ sukhopapat
tayaḥ |dhyānāntarotpattau tu prītisukhābhāvātsukhopapattitvaṃ vicāryam |

yāny etāni devānāṃ dvāviṃśatisthānānyuktāni teṣām adharād uttaraṃ kiyadviprakṛṣṭam |naitat sarvaṃ yojanaparisaṃkhyayā suk
araṃ parisaṃkhyātum | api tu

sthānāt sthānādadho yāvat tāvad ūrdhvaṃ tatastataḥ |

jambūdvīpāt prabhṛti yaduttaraṃ sthānaṃ tasmād yāvad adho jambūdvīpas tāvat punas tasmādūrdhvaṃ sthānāntaram |tadyathā ca
turthī pariṣaṇḍā caturṇāṃ mahārājānāṃ mūlasthānamitaś catvāriṃśadyojanasahasrāṇi |tasmād yāvad adhojambūdvīpas tāvad ūrd
hvaṃ tridaśānāṃ sthānam tasmād api yāvad adho jambūdvīpas tāvad ūrdhvaṃ yāmānāṃ sthānam |tato ’pi yāvad adho jambūdvīpas
tāvad ūrdhvaṃ tuṣitānāṃ sthānam iti |evaṃ vistareṇa sarvamanukramya sudarśanebhyo yāvad adho jambūdvīpas tāvad ūrdhvaṃm
akaniṣṭhānāṃ sthānam |tasmād ūrdhvaṃ na punaḥ sthānamasti | ata eva jyeṣṭhabhūtvādakaniṣṭhā ucyante |aghaniṣṭhā ity apar
e |aghaṃ kila cittasthaṃ rūpaṃ tanmātraniṣṭheti |

kiṃ punar adharasthānopapannā urdhvāni vimānāni gatvā paśyanti

nordhvaṃ darśanam asty eṣām anyatrarddhiparāśrayāt || 3.72 ||

ṛddhyā vā trāyastriṃśā yāmān | gaccheyuḥ |parāśrayeṇa vā yadvṛddhimatā nīyeran devena vā tatratyena |evaṃ śeṣāḥ |āgataṃ t
ūrdhvopapannaṃ paśyennatūrdhvadhātukaṃ nordhvabhūmikam |yiathā spraṣṭavyaṃ na spṛśedaviṣayatvāt |ata eva tenāsvena kāyen
āgacchanti |kiṃ tarhi nirmitenādharabhūmikena tadicchayā paśyedihatyamiveti nikāyāntarīyāḥ |

athaiṣāṃ yāmādivimānānāṃ kiyat pramāṇam |caturṇāṃ tāvad yāvat sumerumūrdhnaḥ ity eke |dviguṇottaram ity apare | prathamaṃ
tu dhyānaṃ yāvāṃś cāturdvīpakaḥ |dvitīyaṃ yāvān sāhasraścūḍiko lokadhātuḥ |tṛtīyaṃ yāvān dvisāhasraḥ |caturthaṃ yāvāṃsr
isāhasra ity eke |prathamādīni sāhasrādiparimāṇāni |caturthaṃ tvaparimāṇamity apare |

atha ko ’yaṃ sāhasraścūḍiko lokadhātuḥ ko dvisāhasrastrisāhasro vā |

caturdvīpakacandrārkamerukāmadivaukasām |brahmalokasahasraṃ ca sāhasraścūḍiko mataḥ || 3.73 ||

sahasrañjaṃbūdvīpānāṃ pūrvavidehānām aparagodānīyānām uttarakuruṇāṃ sahasraṃ sūryāṇāṃ candrāṇāṃ sumerūṇāṃ sahasraṃ cāturm
ahārājakāyikānāṃ devānāṃ yāvat paranirmitavaśavartināṃ sahasraṃ brahmalokānām ayam ucyate sāhasraścūḍiko lokadhātuḥ |

tatsahasraṃ dvisāhasro lokadhātus tu madhyamaḥ |

teṣāṃ cūḍikānāṃ lokadhātūnāṃ sahasraṃ dvisāhasro madhyamo lokadhātuḥ |

tatsahasraṃ trisāhasraḥ

teṣāṃ dvisāhasrāṇāṃ lokadhātūnāṃ sahasraṃ trisāhasramahāsāhasro lokadhātuḥ |eṣa hi kṛtsnaḥ

samasaṃvartasaṃbhavaḥ || 3.74 ||

samaṃ saṃvartate samaṃ vivartate | saṃbhavo hi vivartaḥ ityuttaratra vyākhyāsyate |

kiṃ khalu yathā bhājanānāṃ pramāṇabheda evaṃ tadvāsinām api sattvānāṃ pramāṇabhedo ’sti |astīty āha | tatra tāvat

jāmbūdvīpāḥ pramāṇena catuḥsārdhatrihastakāḥ |

jambūdvīpakā manuṣyāḥ pramāṇārdhacaturhastakāḥ kecittu caturhastakāḥ

dviguṇottaravṛddhyā tu pūrvagodottarāhvayāḥ || 3.75 ||

pūrvavidehakā godānīkā uttarakauravāś ca manuṣyā aṣṭaṣoḍaśadvātriṃśaddhastakā yathākramam |

pādavṛddhyā tanuryāvat sārdhakrośo divaukasām |kāmināṃ

pādaḥ krośasya caturtho bhagaḥ |tanmātraṃ śarīraṃ cāturmahārājakāyikānāṃ dvau pādau trāyastriṃśānāṃ trayo yāmānāṃ catvāra
stuṣitānāṃ pañca nirmāṇaratīnāṃ adhyardhaḥ krośaḥ paranirmitavaśavartinām |

rupiṇāṃ tvādau yojanārdhaṃ

rūpiṇāṃ devānāṃ prathame sthāne brahmakāyikānām ardhayojanamātraṃ śarīram |

tataḥ param || 3.76 ||ardhārdhavṛddhiḥ

triṣu sthānesu brahmapurohitānāṃ yojanaṃ mahābrahmaṇo ’dhyardhaṃ parīttābhānāṃ dve yojane |

urdhvaṃ tu parīttābhebhya āśrayaḥ |dviguṇadviguṇā hitvā ’nabhrakebhya ’striyojanam || 3.77 ||

apramāṇābhānāṃ catvāri yojanāni | ābhāsvarāṇām aṣṭau |evaṃ dviguṇavṛddhyā yāvacchubhakṛtsnānāṃ catuḥṣaṣṭiḥ |anabhrakāṇāṃ 
tato yojanatrayeṇa hīnaṃ dviguṇaṃ pañcaviṃśatiyojana śatam |tasmāt pareṇa punaḥ puṇyaprasavānāṃ dviguṇaṃ dviguṇaṃ yāvad 
akaniṣṭhānāṃ ṣoḍaśayojanasahasrāṇi śarīram |

evaṃ pramāṇabhinnānāṃ kimāyuṣo ’pyasti bhedaḥ | astīty āha |

sahasramāyuḥ kuruṣu

varṣāṇām |

dvayor ardhārdhavarjitam |

dvayordvipayorardhārdhaṃ varjayitvā pañca varṣaśatāni godānīyānām |ardhatṛtīye varṣaśate pūrvavidehānām |

ihāniyatam

jambūdvīpe nāsty āyuṣo niyamaḥ kadācit bhūyo bhavati kadācid alpīyaḥ |

ante tu daśābdāḥ

abdaḥ saṃvatsaraḥ | ante hīyamānaṃ daśa varṣāṇyāyurbhavati |

ādito ’mitam || 3.78 ||

āditaḥ prāthamakalpikānaṃ manuṣyāṇām aparimāṇamāyurbhavati |sahasrādisaṃkhyayā parimātuṃ na śakyate |

uktaṃ manuṣyāṇāṃ devānāṃ vaktavyam |taccāhorātraṃ vyavasthāpya śakyaṃ vaktum iti sa eva caiṣāṃ vyavasthāpyate |

nṛṇāṃ varṣāṇi pañcāśadahorātro divaukasām |kāme ’dharāṇāṃ

yāni manuṣyāṇāṃ pañcāśadvarṣāṇi tāni kāmadhā tāvad harāṇāṃ devānāṃ cāturmahārājakāyikānām ekaṃ rātrindivam |

tenāyuḥ pañcavarṣaśatāni tu || 3.79 ||

tena tatastenāhorātreṇa teṣāṃ triṃśadrātrakeṇa māsena dvādaśamāsakena saṃvatsareṇa divyāni pañcavarṣaśatānyāyuḥ pramāṇam 
|

dviguṇottaramūrdhvānām ubhayaṃ

ūrdhvānāṃ devānām ubhaya dviguṇottaramahorātraś cāyuś ca | kathaṃ kṛtvā |yanmanuṣyāṇāṃ varṣaśataṃ tattrāyastriṃśānāṃ devā
nām ekaṃ rātrindivam |tena rātrindivena divyaṃ varṣasahasramāyuḥ |evaṃ yāmādīnāṃ yathākramam |mānuṣyakāṇi dve catvāryaṣṭ
au ṣoḍaśa varṣaśatānyekaṃ rātrindivam |tena rātrindevena dve catvāryaṣṭau ṣoḍaśa divyāni varṣasahasrāṇyāyuṣaḥ pramāṇam |
yugandharādūrvaṃ sūryācandramasorabhāvāt ||kathaṃ devānām ahorātravyavasthānamālokakṛtyaṃ vā |puṣpāṇāṃ saṃkocavikāsāt ku
mudabandhu vat śakunīnāṃ kūjanākūjanāt middhāpagamāgamāc ca ālokakṛtyaṃ svayaṃprabhatvāt |uktam āyuḥ kāminām |

rūpiṇāṃ punaḥ |nāsty ahorātramāyustu kalpaiḥ svāśrayasaṃmitaiḥ || 3.80 ||

yeṣāṃ rūpiṇāmardhayojanamāśrayaḥ teṣām ardhakalpam āyuḥ | yeṣāṃ yojanaṃ teṣāṃ kalpam |evaṃ yasya yāvad yojanamāśrayastasy
a tāvat kalpamāyuryavadakaniṣṭhānāṃ ṣoḍaśakalpasahasrāṇyāyuḥ pramāṇam |

