mūlaṃ bhavasyānuśayāḥ

kleśo hi pravartamāno daśa kṛtyāni karoti |mūlaṃ ca dṛḍhīkaroti saṃtatim avasthāpayati kṣetram āpādayati niḥṣyandaṃ nirva
rtayati karmabhavam abhinirharati svasaṃbhāraṃ arigṛhṇāti ālambane saṃmohayati vijñānasroto namayati kuśalapakṣād vyutkr
āmati pandhanārthaṃ ca spharati dhātvanatikramayogeneti |

kati ceme ’nuśayāḥ | samāsena ṣaṭ | katame

ṣaḍrāgaḥ pratighastathā |māno ’vidyā ca dṛṣṭiś ca vicikitsā ca

athāgrahaṇaṃ rāgavaśenānyeṣām ālambanānuśāyitajñāpanārtham |etac ca paścāt pravedayiṣyāmaḥ |

te punaḥ || 5.1 ||ṣaḍrāgabhedāt saptoktāḥ

ta ete ṣaḍ anuśayāḥ sūtre rāgasya dvidhā bhedaṃ kṛtvā saptoktāḥ |kāmarāgānuśayaḥ pratighānuśayo bhavarāgānuśayo mānānuśya
ḥ avidyānuśayo dṛṣṭyanuśayo vicikitsānuśaya iti |katham idaṃ jñātavyaṃ kāmarāga evānuśayaḥ kāmarāgānuśayaḥ āhosvit kāmar
āgasyānuśayaḥ kāmarāgānuśayaḥ |kiṃ cātaḥ |kāmarāga evānuśayaś cet sūtravirodhaḥ |“ihaikatyo na kāmarāgaparyavasthitena c
etasā bahulaṃ viharati |utpannasya kāmarāgaparyavasthānasyottari niḥsaraṇaṃ yathābhūtaṃ prajānāti |tasya tatkāmarāgapary
avasthānaṃ sthāmaśaḥ samyaktvasamavahataṃ sānuśayaṃ prahīyata” iti |kāmarāgasyānuśayaś ced viprayuktānuśayaprasaṅgād abh
idharmavirodhaḥ “kāmarāgānuśayas tribhir indriyaiḥ saṃprayukta” iti |kāmarāga evānuśya iti vaibhāṣikāḥ |evaṃ yāvad vicik
itsaivānuśaya iti |nanu coktam evaṃ sūtravirodha iti | nāsti virodhaḥ | sānuśayaṃ sānubandham ity arthaḥ |aupacāriko vā 
sūtre ’nuśayaśabdaḥ prāptau | yathā duḥkho ’gnir iti |lākṣaṇikas tv abhidharme kleśa evānuśayaśabdaḥ |tasmāt saṃyuktā ev
ānuśayāḥ | katham idaṃ gamyate |anuśayānāṃ

“cittakleśakaratvād āvaraṇatvāc chubhair viruddhatvāt” |

yasmād anuśayaiḥ kliṣṭaṃ cittaṃ bhavaty apūrvaṃ kuśalaṃ notpadyate utpannāc ca parihīyate tasmān na viprayuktāḥ |atha vip
rayuktair apy evaṃ syāt |kuśalaṃ na kadācid upalabhyeta |teṣāṃ nityaṃ saṃnihitatvāt | upalabhyate ca | ataḥ

“kuśalasya copalambhād aviprayuktāḥ atha ihānuśayāḥ” iti |

tad idam ajñāpakaṃ yasmād yo viprayuktam anuśayam icchati sa etat sarvam anuśayakṛtaṃ necchati |kleśakṛtam evecchati | ev
aṃ tu sādhu yathā sautrāntikānām |kathaṃ ca sautrāntikānām | kāmarāgasyānuśayaḥ kāmarāgānuśaya iti |na cānuśayaḥ saṃpray
ukto na viprayuktastasyādravyāntaratvāt |prasupto hi kleśo ’nuśaya ucyate |prabuddhaḥ paryavasthānam | kā ca tasya prasu
ptiḥ | asaṃmukhībhūtasya bījabhāvānubandhaḥ |kaḥ prabodhaḥ | saṃmukhībhāvaḥ | ko ’yaṃ bījabhāvo nāma |ātmabhāvasya kleśa
jā kleśotpādanaśaktiḥ |yathānubhavajñānajā smṛtyutpādanaśaktir yathā cāṅkurādīnāṃ śāliphalajā śāliphalotpādanaśaktir iti
|yas tu kleśānāṃ bījārtham arthāntaraṃ vīprayuktam anuśayaṃ kalpayati tena smṛtibījam apy arthāntaraṃ kalpayitavyaṃ jāy
ate |yat tarhi sūtre kleśa evānuśaya uktaḥ ṣaṭṣaṭke “so ’sya bhavati sukhāyāṃ vedanāyāṃ rāgānuśaya” iti |bhavatīti vacan
ān nāsau tadaivānuśayaḥ | kadā tarhi bhavati |yadā prasupto bhavati |hetau vā tadupacāra eṣa draṣṭavyaḥ | tiṣṭhatu prasa
ṅgaḥ | śāstraṃ pravarttatām |

ya eṣa sūtre rāgasya bhedaḥ kṛtaḥ kāmarāgo bhavarāga iti |

ko ’yaṃ bhavarāgaḥ |

bhavarāgo dvidhātujaḥ |

rūpārūpyadhātujo rāgo bhavarāgaḥ kṛṭaḥ | kiṃ kāraṇam evaṃ kṛtaḥ |

antarmukhatvāt tanmokṣasaṃjñāvyāvṛttaye kṛtaḥ || 5.2 ||

samāpattirāgo hi teṣāṃ prāyeṇa | sa cāntarmukhapravṛttastasmāt bhavarāgaḥ |uktastayoḥ kila dhātvormokṣasaṃjñāvyāvyavartta
nārthamekeṣām iti |ātmabhāva eva tu bhavaḥ |te ca sattvāḥ samāpattiṃ sāśrayā māsvādayanta ātmabhāvamevāsvādayanti kāmavī
tarāgatvāt |ataḥ sa rāgo bhavarāga ity uktaḥ |punar ete ṣaḍanuśayā abhidharme daśa kriyante |kathaṃ kṛtvā |

dṛṣṭayaḥ pañca satkāyamithyāntagrāhadṛṣṭayaḥ |dṛṣṭiśīlavṛtaparāmarśāviti punar daśa || 5.3 ||

ṣaṇṇām anuśayānāṃ dṛṣṭiṃ pañcadhā kṛtvā daśa bhavanti |pañca dṛṣṭisvabhāvāḥ satkāyadṛṣṭirantagrahadṛṣṭirmithyādṛṣṭirdṛṣṭi
parāmarśaḥ śīlavṛtaparāmarśaś ca |yathā dṛṣṭisvabhāvāḥ rāgapratidhho māno ’vidyā vicikitsā |ete punar ete daśānuśayā abh
idharme ’ṣṭānavatiḥ kriyante |kāmāvacarāḥ ṣaṭtriṃśad rūpāvacarā ekatriṃśat ārūpyāvacarā ekatriṃśat |kathaṃ kṛtvā |samāsa
to hy ete ’nuśayāstraidhātukā darśanaprahātavyā bhāvanāprahātavyāś ca |tatra tāvat kāmāvacarā darśanaprahātavyā dvātriṃś
at |katame ta ity āha

daśaite saptasapta_Aṣṭau tridvidṛṣṭivivarjitāḥ | yathākramaṃ prahīyante kāme duḥkhādidarśanaiḥ || 5.4 ||

ya ete daśānuśayā uktā ete kāmadhātau daśāpi duḥkhadarśanaheyāḥ santi |ebhya eva sapta samudayadarśanapraheyāḥ |sapta nir
odhadarśanaheyāḥ satkāyadṛṣṭimantagrāhadṛṣṭiṃ śīlavrataparāmarśaṃ ca varjayitvā |aṣṭau mārgadarśanaheyāḥ |satkāyadṛṣṭima
ntagrāhadṛṣṭiṃ ca varjayitvā |ity ete kāmāvacarā dvātriṃśadanuśayā darśanaprahātavyāḥ |satyānāṃ darśanamātreṇa prahāṇāt 
|

catvāro bhāvanāheyāḥ

tadyathā rāgaḥ pratigho māno ’vidyā ca |dṛṣṭasatyasya paścāt mārgābhyāsena prahāṇāt |tadevaṃ satkāyadṛṣṭirekaprakārā bhav
ati duḥkhadarśanaheyā |evam antagrāhadṛṣṭiḥ mithyādṛṣṭiś catuṣprakārā bhavati |duḥkhasamudayanirodhamārgadarśanaheyā |ev
aṃ dṛṣṭiparāmarśo vicikitsā ca |śīlavrataparāmaṛśo dviprakāraḥ duḥkhamārgadarśanaheyaḥ |rāgapratighamānāvidyāḥ pañcaprak
ārāś catuḥsatyadarśanaheyā bhāvanāheyāś ca |kīdṛśā ete duḥkhadarśanaheyāḥ kīdṛśā yāvad bhāvanāheyāḥ |ye yaddarśanaheyāla
mbanāste taddarśanaheyā avaśiṣṭā bhāvanāheyāḥ |tā eva dvādaśa dṛṣṭayo bhavanti catasro vicikitsāḥ pañca rāgāḥ pañca prat
ighāḥ pañca mānāṃ pañcāvidyā ity ete kāmāvacarāḥ ṣaṭtriṃśadanuśayā bhavanti |

ta evāpratighāḥ punaḥ |rūpadhātau

pañcaprakāraṃ pratigham apahāya ta eva rūpāvacarā ekatriṃśadanuśayā bhavanti |yathā rūpadhātau

tathārūpye

ekatriṃśad anuśayā bhavanti |

ity aṣṭānavatir matāḥ || 5.5 ||

ta evam ete ṣaḍanuśayā ākāraprakāradhātubhedairaṣṭānavatirmatāḥ āmidhārmikāṇām |

ya ime darśanaprahātavyānuśayā uktāḥ kimete niyataṃ darśanenaiva prahīyante |nety āha | kiṃ tarhi |

bhavāgrajāḥ kṣāntivadhyā dṛggheyā eva

ye bhavāgrabhūmijā anvayajñānakṣāntiheyā anuśayāste darśanaheyā eva na bhāvanāheyāḥ |

śeṣajāḥ |dṛgbhāvanābhyām

kṣāntivadhyā iti vartate |śeṣāsu bhūmiṣu yathāyogaṃ dharmānvayajñānakṣāntiheyā anuśayā āryāṇāṃ darśanaheyāḥ pṛthagjanānāṃ
bhāvanāheyāḥ |

akṣāntivadhyā bhāvanayaiva tu || 5.6 ||

sarvāsu bhūmiṣu ye ’nuśayā jñānavadhyāste ubhayeṣāṃ nityaṃ bhāvanāheyāḥ |naiva hi bāhyakānāṃ darśanaprahātavyāḥ prahīyant
a ity apare |tathā hi mahākarmavibhāgasūtre pūrvāntakalpakānāṃ ca śāśvatavādināmekatyaśāśvatikānām ahetusamutpattikānāṃ 
ca vītarāgāṇāṃ ca kāmadhātvālambanānāṃ dṛṣṭīnāṃ samudācāra uktaḥ |na ca rūpāvacarāṇāṃ kleśānāṃ kāmadhāturālambanaṃ vītar
āgatvāt |tasmāt kāmapratisaṃyuktā eva tā aprahīṇā iti |dṛṣṭyutpādasamakālaṃ te parihīṇā devadatta iveti vaibhāṣikāḥ |

dṛṣṭayaḥ paṇca nāmato nirdiṣṭā na tu svabhāvatastat kastāsāṃ svabhāvaḥ |

ātmātmīyadruvocchedanāstihīnāgradṛṣṭayaḥ |ahetvamārge taddṛṣṭir etās tāḥ pañca dṛṣṭayaḥ || 5.7 ||

ātmadṛṣṭir ātmīyadṛṣṭir vā satkāyadṛṣṭiḥ | sīdatīti sat |cayaḥ kāyaḥ saṃghātaḥ skandha ity arthaḥ |saccāyaṃ kāyaśceti sat
kāyaḥ pañcopādānaskandhāḥ |nityasaṃjñāṃ piṇḍasaṃjñāṃ ca tyājayitumevaṃ dyotitā | etatpūrvako hi teṣvātmagrahaḥ |satkāye 
dṛṣṭiḥ satkāyadṛṣṭiḥ |sarvaiva sāsravālambanā dṛṣṭiḥ satkāye |ātmātmīyadṛṣṭir eva tu satkāyadṛṣṭiruktā |yathā gamyeta sa
tkāyadṛṣṭiriyaṃ nātmani nātmīye veti |yathoktaṃ “ye kecid bhikṣavaḥ śramaṇā vā brāhmaṇā vā ātmeti samanupaśyantaḥ samanu
paśyanti sarve ta imāneva pañcopādānaskandhān” iti |tasyaivātmābhimatasya vastuno dhruvadṛṣṭir ucchedadṛṣṭir vā ’ntagrāh
adṛṣṭiḥ |śāśvatocchedāntagrahaṇāt | sati duḥkhādisatye nāstīti dṛṣṭir mithyādṛṣṭiḥ |sarvaiva hi viparītasvabhāvapravṛṭtā
dṛṣṭirmithyādṛṣṭiḥ ekaiva tūktā |atiśayavattvāt durgandhakṣatavat |eṣā hy apavādikā anyāstu samāropikāḥ | hīne agradṛṣṭ
irdṛṣṭiparāmarśaḥ |kiṃ hīnam | sarvaṃ sāsravam | āryaiḥ prahīṇatvāt | tasyāgrato grahaṇaṃ dṛṣṭiparāmarśaḥ |dṛṣṭyādiparām
arśa iti vaktavye ādiśabdalopaḥ kṛtaḥ |ahetau hetudṛṣṭiramārge mārgadṛṣṭiḥ śīlavṛtaparāmarśaḥ |tadyathā maheśvaro na het
urlokānām |taṃ ca hetuṃ paśyati prajāpatimanyaṃ vā |agnijalapraveśādayaś ca na hetuḥ svargasya tāṃś ca hetuṃ paśyati |śī
lavratamātrakaṃ sāṃkhyayogajñānādayaś ca na mārgo mokṣāsya tāṃś ca mārgaṃ paśyati |atra_ api kilādiśabdalopaḥ kṛta ityet
āstāḥ pañca dṛṣṭayo veditavyāḥ |satyakāraṇe kāraṇadṛṣṭiḥ śilavrataparāmarśaḥ |kasmād ayaṃ na samudayadarśanaprahātavyaḥ 
|yo hi kaścid īśvaraḥ prajāpatimanyaṃ vā kāraṇaṃ paśyati sa tannityamekaṃ cātmānaṃ kartāramabhiniviśya |tadyasmāt sa

īśvarādiṣu nityātmaviparyāsāt pravartate | kāraṇābhiniveśo ’to duḥkhadṛggheya eva saḥ || 5.8 ||

duḥkhadarśanādeva hi teṣu tau nityātmagrāhau prahīyete |tasmāt tatkṛto ’pi kāraṇābhiniveśastata eva prahīyate |yas tarhi 
jalāgnipraveśādibhiḥ svargopapattiṃ paśyati śīlavṛtena vā śuddhiṃ so ’pi duḥkhadarśanaprahātavya eva |eṣa hi śāstrapāṭha
ḥ |“ye caivaṃ dṛṣṭaya evaṃvādino yadayaṃ puruṣapudgalo gośīlaṃ samādāya vartate mṛgaśīlaṃ kukkuraśīlaṃ, sa tena śudhyati
mucyate sukhaduḥkhaṃ vyatikrāmati sukhaduḥkhavyatikramaṃ cānuprāpnoti |akāraṇaṃ kāraṇataḥ pratyeti śīlavrataparāmarśo d
uḥkhadarśanaprahātavyaḥ” iti vistaraḥ |kiṃ punaḥ kāraṇam asau duḥkhadarśanaprahātavyaḥ |duḥkhe vipratipannatvāt |sarveṣā
ṃ sāsravālambanānāṃ duḥkhe vipratipannatvāt |kīdṛśo vā ’nyaḥ śīlavṛtaparāmarśo mārgedarśanaprahātvyaḥ |yo mārgadarśanapr
ahātavyālambanaḥ |so ’pi hi nāma duḥkhe vipratipannaḥ |yasya ca mārgālambanā mithyādṛṣṭirvicikitsā vā ’sti sa nāsti mokṣ
amārga iti paśyan vicikitsan vā kathaṃ tayā śuddhiṃ pratyeṣyati |athānyaṃ mokṣamārgaṃ parāmṛśya eṣa mokṣamārgo nāstītyāh
a |so ’pi tenaivānyena śuddhiṃ pratyeti na tayā mithyādṛṣṭyeti |tasyāpyasau mārgadarśanaprahātavyālambano na sidhyati |y
aś cāpi samudayanirodhadarśanaprahātavyālambanayā mithyādṛṣṭyā śuddhiṃ pratyeti sa kasmānna taddarśanaheyaḥ |tasmāt parī
kṣya eṣo ’rthaḥ |

yad uktaṃ “nityātmaviparyāsād” iti | kimetāveva dvau viparyāsau |

catvāro viparyāsāḥ |anitye nityam iti | duḥkhe sukham iti | aśucau śucīti |anātmanyātmeti |athaitadviparyāsacatuṣkaṃ kiṃs
vabhāvam |

dṛṣṭitrayādviparyāsacatuṣkaṃ

antagrāhadṛṣṭeḥ śāśvatadṛṣṭirnityaviparyāsaḥ |dṛṣṭiparāmarśātsukhaśuciviparyāsau |satkāyadṛṣṭerātmadṛṣṭirātmaviparyāsaḥ |
sakaletyapare |kathamātmīyadṛṣṭirviparyāsaḥ |kathaṃ ca na viparyāsaḥ | viparyāsasūtrād |ātmānameva tatra vaśinaṃ paśyen
nātmīyaṃ paśyatītyātmadṛṣṭirevāsau dvimukhī athāhamityetasmāt mameti dṛṣṭyantaraṃ syāt |mayā mahyamityetad api syāt |

kasmād anye kleśā na viparyāsāḥ |yasmāt tribhiḥ kāraṇairviparyāsānāṃ vyavasthānam katamaistribhiḥ |

vīparītataḥ |nitīr aṇāt samāropāt

ekāntaviparyastatvād ālambane nitīrakatvāt samāropaṇāc ca |ucchedadṛṣṭirmithyādṛṣṭiś ca na samāropike |abhāvamukhapravṛtt
atvāt |śīlavrataparāmarśo naikāntaviparyastastanmātraśuddhyālambanatvāt |anye kleśā na santīrakā ato na viparyāsāḥ |yat 
tarhi sūtre ukta “manitye nityam iti saṃjñāviparyāsaḥ cittaviparyāso dṛṣṭiviparyāsa” iti |dṛṣṭir evātra viparyāsaḥ |

saṃjñācitte tu tadvaśāt || 5.9 ||

dṛṣṭiviparyāsavaśādeva tatsaṃprayukte saṃjñācitte viparyāsāvuktau |vedanādayo ’pi kasmānnoktāḥ |lokaprasiddhyā |loke hi v
iparyastasaṃjño viparyastacitta iti prasiddhaṃ na punar viparyastavedana iti |ta ete viparyāsāḥ sarve ’pi srota āpannasy
a prahīṇā bhavanti |darśanapraheyatvāt dṛṣṭīnāṃ sasaṃprayogāṇām | dvādaśa viparyāsāḥ |anitye nityam iti saṃjñādṛṣṭicitta
viparyāsāstrayaḥ |evaṃ yāvad anātmanyātmeti |tatrāṣṭau darśanaprahātavyāś catvāro bhāvanāprahātavyāḥ |duḥkhe ca saṃjñā c
ittaviparyāsāvaśucau ceti nikāyāntarīyāḥ |itarathā hi kathamantareṇa sukhaśucisaṃjñāmavītarāgasyāryasya kāmarāgaḥ saṃbha
vediti |tadetannecchanti vaibhāṣikāḥ |yadi hi sukhaśucisaṃjñācittasamudācārādāryasya tadviparyāsāvīkṣyete |sattvasaṃjñāc
ittasamudācārāttadviparyāsāv api kiṃ neṣyete |na hi striyāmātmani ca vinā sattvasaṃjñāyā kāmarāgo yukta iti |sūtre ’pi c
oktaṃ “yataś ca śrutavānāryaśrāvaka idaṃ duḥkhamāryasatyam iti yathābhūtaṃ prajānāti |yāvat tasya tasmin samaye yo ’nity
e nityam iti saṃjñāviparyāsaḥ cittaviparyāso dṛṣṭivīparyāsaḥ sa prahīyata” iti vistaraḥ |tasmād dṛṣṭisamutye eva saṃjñāc
itte viparyāsau nānye tatkāla bhrāntimātratvād alātacakracitra yakṣabhrāntivat |yat tarhi sthavirānandenārthaṃ vāgīśamad
hikṛtyoktaṃ

“viparyāse ca saṃjñānāṃ cittaṃ te paridahyate” |nimittaṃ varjyatāṃ tasmācchubhaṃ rāgopasaṃhitam ||

tasmāt sarva evāṣṭau saṃjñācittaviparyāsāḥ śaikṣasyāprahīṇā ity apare |te ’pi cāryasatyānāṃ yathābhūtaparijñānāt prahīyan
te |na vinā tenetyupāyasamā khyānānnāsti sūtravirodhaḥ |

atha kiṃ dṛṣṭyanuśayasya eva bhedo nānyasya | mānasyāpyasti | katham ity āha

sapta mānāḥ

māno ’timāno mānātimāno ’smimāno ’bhimāna ūnamāno mithyāmānaś ca |abhedena cittasyonnatirmāna uktāḥ | sa pravṛttibhedāt s
aptadhā bhavati |hīnādviśiṣṭaḥ samena vā samo ’smīti manyamānasyonnatirmānaḥ |samādviśiṣṭo ’smītyabhimānaḥ |viśiṣṭādviśi
ṣṭo ’smīti mānātimānaḥ |pañcopādānaskandhānātmata ātmīyato vā manyamānasyāsmimānaḥ |aprāpte viśeṣādhigame prāpto mayetya
bhimānaḥ |bahvantaraviśiṣṭādalpāntarahīno ’smītyūnamānaḥ |aguṇavato guṇavān asmīti mithyāmānaḥ |yat tarhi śāstre nava mā
navidhā uktāḥ | “śreyānasmīti mānavidhā |sadṛśo ’smīti mānavidhā |hīno ’smīti mānavidhā |asti me śreyānasti me sadṛśo ’s
ti me hīnaḥ |nāsti me śreyānnāsti me sadṛśo nāsti me hīna” iti |ebhya eva mānebhya etāḥ |

navavidhās tribhyaḥ

katam ebhyas tribhyaḥ mānātimānonamānebhyaḥ |tatra prathamaṃ trayaṃ dṛṣṭisaṃniśritāstrayo mānāḥ |atimānamānonamānāḥ | dvi
tīyaṃ trayamūnamānamānātimānāḥ |tṛtīyaṃ trayaṃ mānātimānonamānāḥ |yuktas tāvad bahvantaraviśiṣṭādalpāntarahīno ’smītyūna
māna unnatisthānatvāt |nāsti me hīna ityatra kimunnati sthānam |asti sadṛśo yo ’bhiprete vare sattvarāśau nihīnamapyātmā
naṃ bahu manyate |api cāstyeva jñānaprasthānavihito vidhiḥ |prākaraṇaṃ tu nirdeśaṃ parigṛhya śreyānasmītyekeṣu māno ’pi 
syād ati māno ’pi mānātimāno ’pi hīnasamaviśiṣṭāpekṣayā |

athaite sapta mānāḥ kiṃprahātavyā ity āha

dṛgbhāvanākṣyāḥ |

dṛgbhāvanābhyām eṣāṃ kṣayaḥ |etaduktaṃ bhavati sarve darśanabhāvanāprahātavyā iti yadbhāvanāheyamaprahīṇaṃ kimavaśyaṃ tad
āryāṇāṃ samudācarati |nāvaśyaṃ tadyathāvadhādiparyavasthānaṃ heyaṃ bhāvanayāyena kleśaparyavasthānena saṃcintya prāṇivad
haṃ kuryādyāvanmṛṣāvādaṃ tad bhāvanāheyaṃ bhāvanāheyadharmālambanatvāt |

tathā || 5.10 ||

