atha yaḥ sarvabahubhir indriyaiḥ samanvāgataḥ sa kiyadbhiḥ |

bahubhir yukta ekānnaviṃśatyā ’malavarjitaiḥ |

anāsravaṇi trīṇi varjayitvā | sa punaḥ |

dviliṅgaḥ

dvivyañjano yaḥ samagrendriyaḥ ekānnaviṃśatyā samanvāgataḥ | kaś cāparaḥ |

āryo rāgī

avītarāgo ’pi śaikṣaḥ sarvabahubhir ekānnaviṃśatyā samanvāgataḥ |

ekaliṅgadvayamalavarjitaiḥ || 2.21 ||

ekaṃ vyañjanaṃ dve cānāsrave varjayitvā | ājñātāvīndriyaṃ dvayoś cānyatarat |ukta indriyāṇāṃ dhātuprabhedaprasaṅgenāgatān
āṃ vistareṇa prabhedaḥ |

idam idānīṃ vicāryate |kim ete saṃskṛtā dharmā yathā bhinnalakṣaṇā evaṃ bhinnotpādā utāho niyatasahotpādā api kecit santi
|santīty āha |52,20-52,21 sarva ime dharmāḥ pañca bhavanti |rūpaṃ cittaṃ caitasikāś cittaviprayuktāḥ saṃskārā asaṃskṛta
ṃ ca |tatrāsaṃskṛtaṃ naivotpadyate | rūpiṇāṃ tu dharmāṇām ayaṃ niyamaḥ |

kāme ’ṣṭadravyako ’śabdaḥ paramāṇur anindriyaḥ |

sarvasūkṣmo hi rūpasaṃghātaḥ paramāṇur ity ucyate | yato nānyataro vijñāyeta |sa kāmadhātāv aśabdako ’nindriyaś cāṣṭadrav
yaka utpadyate nānyatamena hīnaḥ |aṣṭo dravyāṇi catvāri mahābhūtāni catvāri copādāya rūpāṇi rūpagandharasaspraṣṭavyāni |
sendriyas tu paramāṇur aśabdako navadravyaka utpadyate daśadravyako vā |tatra tāvat

kāyendriyī navadravyaḥ

kāyendriyam atrāstīti so ’yaṃ kāyendriyī | tatra navadravyāṇi | tāni cāṣṭau kāyendriyaṃ ca |

daśadravyo ’parendriyaḥ || 2.22 ||

aparam indriyaṃ yatra paramāṇau tatra daśa dravyāṇi |tāny eva nava cakṣuḥśrotraghrāṇajihvendriyāṇāṃ cānyatamam |saśabdā p
unar ete paramāṇava utpadyamānā yathākramaṃ navadaśaikādaśa dravyakā utpadyante |asti hīndriyāvinirbhāgī śabdo ’pi ya up
āttamahābhūtahetukaḥ |katham ihāvinirbhāge bhūtānāṃ kaścid eva saṃghātaḥ kaṭhina utpadyate kaścid eva drava uṣṇo vā samu
dīraṇo vā |yady atra paṭutamaṃ prabhāvata udbhūtaṃ tasya tatropalabdhiḥ |sūcītūnī kalāpasparśavat saktulavaṇacūrṇarasava
c ca |kathaṃ punas teṣu śeṣāstitvaṃ gamyate |karmataḥ saṃgrahaghṛtipaktivyūhanāt |pratyayalābhe ca sati kaṭhinādīnāṃ dra
vaṇādibhāvāt apsu śaityātiśayād auṣṇyaṃ gamyata ity apare |avyati bhede ’pi tu syāc chaityātiśayaḥ |śabdavedanātiśayavat
|bījatas teṣu teṣāṃ bhāvo na svarūpata ity apare |“santy asmin dāruskandhe vividhā dhātava iti” vacanāt |kathaṃ vāyau v
arṇasadbhāvaḥ |śraddhānīya eṣo ’rtho nānumānīyaḥ |saṃspandato gandhagrahaṇāt tasya varṇāvyabhicārāt |rūpadhātau gandhara
sayor abhāva uktas tena tatratyāḥ paramāṇavaḥ ṣaṭsaptāṣṭadravyakā ity uktarūpatvāt na punar ucyante |

kiṃ punar atra dravyam eva dravyaṃ gṛhyate āhosvid āyatanam | kiṃcātaḥ |yadi dravyam eva dravyaṃ gṛhyate atyalpam idam uc
yate aṣṭadravyako navadaśadravyaka iti |avaśyaṃ hi taddravyasaṃsthānena_ api bhavitavyam |tasya_ api paramāṇusaṃcitatvāt
|gurutvalaghutvayoś cānyatareṇa ślakṣṇatvakarkaśatvayoś ca |śītena_ api kvacit jighatsayā pipāsayā ca |athāpy āyatanadr
avyaṃ gṛhyate ayibahv idam ucyate aṣṭadravyaka iti |caturdravyako hi vaktavyo yāvat ā bhūtāny api spraṣṭavyāyatanam |kiñ
cid atra dravyam eva dravyaṃ gṛhyate yad āśrayabhūtaṃ kiñcid atrāyatanaṃ dravyaṃ gṛhyate yadāśritabhūtam |evam api bhūyā
ṃsi bhūtadravyāṇi bhavanty upādāyarūpāṇāṃ pratyekaṃ bhūtacatuṣkāśritatvāt |

atra punar jātidravyaṃ gṛhyate | bhūtacatuṣkāntarāṇāṃ svajātyanatikramāt |kaḥ punar yat sa evaṃ vikalpena vaktum |cchanda
to ’pi hi vācāṃ pravṛttir arthas tu parīkṣyaḥ |

ukto rūpiṇāṃ sahotpādaniyamaḥ | śeṣāṇāṃ vaktavyas tatra tāvat |

cittaṃ caittāḥ sahavaśyaṃ |

na hy ete vinā ’nyonyaṃ bhavitum utsahante |

sarvaṃ saṃskṛtalakṣaṇaiḥ |

sahāvaśyam iti vartate |yat kiṃcid utpadyate rūpaṃ cittaṃ caitasikā viprayuktā vā sarvaṃ saṃskṛtalakṣaṇaiḥ sārdham utpady
ate |

prāptyā vā |

prāptyā saha satvākhyam evotpadyate nānyad iti vikalpārtho vā śabdaḥ |

caittā ity ucyante | ka ime caittāḥ |

pañcadhā caittā mahābhūmyādibhedataḥ || 2.23 ||

pañca prakārāś caittā mahābhūmikāḥ kuśalamahābhūmikāḥ kleśamahābhūmikāḥ akuśalamahābhūmikāḥ parīttakleśamahābhūmikāś ca |
bhūmir nāma gativiśayaḥ |yo hi yasya gativiśayaḥ sa tasya bhūmir ity ucyate |tatra mahatī bhūmir eśām iti mahābhūmikāḥ y
e sarvatra cetasi bhavanti |ke punaḥ sarvatra cetasi |

vedanā cetanā saṃjñā cchandaḥ sparśo matiḥ smṛtiḥ | manaskāro ’dhimokṣaś ca samādhiḥ sarvacetasi || 2.24 ||

ime kila daśa dharmāḥ sarvatra cittakṣaṇe samagrā bhavanti | tatra vedanā trividho ’nubhavaḥ |sukho duḥkho ’duḥkhāsukhaś 
ca | cetanā cittābhisaṃskāro manaskarma |saṃjñā saṃjñānaṃ viṣayanimittodrūha |cchandaḥ kartṛkāmatā |sparśa indriyaviṣaya
vijñānasannipātajā spṛṣṭiḥ |matiḥ prajñā dharmapravicayaḥ |smṛtir ālambanāsaṃpramoṣaḥ |manaskāraś cetasa ābhogaḥ | adhim
okṣo ’dhimuktiḥ |samādhiś cittasyaikāgratā |sūkṣmo hi cittacaittānāṃ viśeṣaḥ |sa eva duḥparicchedaḥ pravāheṣv api tāvat 
kiṃ punaḥ kṣaṇeṣu |rūpiṇīnām api tāvad oṣadhīnāṃ bahurasānāṃ kāsaṃcid indriyagrāhyā rasaviśeṣā duravadhārā bhavanti kiṃ 
punar ye dharmā arūpiṇo buddhigrāhyāḥ |kuśalā mahābhūmir eṣāṃ ta ime kuśala mahābhūmikā ye sarvadā kuśale cetasi bhavant
i |ke punas ta iti |

śraddhā ’pramādaḥ praśrabdhir upekṣā hrīrapatrapā | mūladvayamahiṃsā ca vīryaṃ ca kuśale sadā || 2.25 ||

ime daśa dharmā kuśale cetasi nityaṃ bhavanti | tatra śraddhā cetasaḥ prasādaḥ |satyaratna karmaphalābhisaṃpratyaya ity a
pare |apramādaḥ kuśalānāṃ dharmāṇāṃ bhāvanā |kā punas tebhyo ’nyā bhāvanā |yā teṣv avahitatā |cetasa ārakṣeti nikāyāntar
ītāḥ sūtre paṭhanti |praśrabdhiś cittakarmaṇyatā | nanu ca sūtre kāyapraśrabdhir apy uktā |na khalu noktā |sā tu yathā k
āyikī vedanā tathā veditavyā |kathaṃ sā bodhyaṅgeṣu yokṣyate |tatra tarhi kāyakarmaṇyataiva kāyikī praśrabdhir veditavyā
|kathaṃ sā bodhyaṅgam ity ucyate |bodhyaṅgānukūlyāt |sā hi kāyakarmaṇyatā cittakarmaṇyatā bodhyaṅgam āvahati |asti puna
ḥ svacit anyatrāpy evaṃ dṛśyate | astīty āha |tadyathā prītiḥ prītisthānīyāś ca dharmāḥ prītisaṃbodhyaṅgam uktaṃ bhagava
tā |pratighaḥ pratighanimittaṃ ca vyāpādanivaraṇam uktam |samyakdṛṣṭisaṃkalpavyāyāmāś ca prajñāskandha uktāḥ |na ca saṃk
alpavyāyāmau prajñāsvabhāvau tasyās tv anuguṇāv iti tāsyās tv anuguṇāv iti tācchabdaṃ labhete |evaṃ kāyapraśrabdhir api 
bodhyaṅgānuguṇyād bodhyaṅgaśabdaṃ labhate |upekṣā cittasamatā cittānābhogatā | katham idānīm etad yokṣyate |“tatraiva ci
tte ābhogātmako manaskāro ’nābhogātmikā copekṣeti” |nanu coktaṃ “durjñāna eṣāṃ viśeṣa” iti |asti hi nāma durjñānam api j
ñāyate |idam tu khalv atidurjñānaṃ yad virodhe ’py avirodha iti |anyatrābhogo ’nyatrānābhoga iti ko ’tra virodhaḥ |na ta
rhīdānīm ekālambanāḥ sarve saṃprayuktāḥ prāpnuvanti |evañjātīyakam atrānyad apy āyāsyatīti yas tasya nayaḥ so ’syāpi ved
itavyaḥ |hrīrapatrāpyaṃ ca paścād vakṣyate |mūladvayaṃ dve kuśalamūle alobhādveṣau |amoho ’py asti sa tu prajñātmakaḥ |p
rajñā ca mahābhūmiketi nāsau kuśalamahābhūmika evocyate |avihiṃsā aviheṭhanā | vīryaṃ cetaso ’bhyutsāhaḥ |uktāḥ kuśalā m
ahābhūmikāḥ |

mahatī bhūmir mahābhūmiḥ |kleśā mahābhūmir eṣāṃ ta ime kleśamahābhūmikā ye dharmāḥ sadaiva kliṣṭe cetasi bhavanti |ke pun
as te sadaiva kliṣṭe cetasi bhavanti |

mohaḥ pramādaḥ kauśīdyam āśraddhyaṃ styānamuddhavaḥ |kliṣṭe sadaiva

tatra moho nāmāvidyā ’jñānam asaṃprakhyānam |pramādaḥ kuśalānāṃ dharmāṇām abhāvanā ’pramāda vipakṣo dharmaḥ |kauśīdyaṃ ce
taso nābhyutsāho vīryavipakṣaḥ |āśraddhyaṃ cetaso ’prasādaḥ śraddhāvipakṣaḥ |styānaṃ katamat |yā kāyagurutā cittagurutā 
kāyākarmaṇyatā cittākarmaṇyatā |kāyikaṃ satyānaṃ caitasikaṃ styānam ity uktam abhidharme |kathaṃ caitasiko dharmaḥ kāyik
a ity ucyate | yathā kāyikī vedanā |auddhatyaṃ punaś cetaso ’vyupaśamaḥ |itīme ṣaṭ kleśamahābhūmikāḥ |nanu cābhidharme d
aśa kleśamahābhūmikāḥ paṭhyante |“āśraddhyaṃ kauśīdyaṃ muṣitasmṛtitā cetaso vikṣepaḥ avidyā asaṃprajanyam ayoniśomanaskā
ro mithyādhimokṣa auddhatyaṃ pramādaś ca” iti |praptijño devānāṃ priyo na tv iṣṭijñaḥ | kā punar atreṣṭiḥ |muṣitasmṛtivi
kṣepāsaṃprajanyāyoniśomanasikāramithyādhimokṣā mahābhūmikatvāt na kleśamahābhūmikā evāvadhāryante |yathaivāmohaḥ kuśalam
ahābhūmiko nāvadhāryate prajñāsvabhāvatvāt |smṛtir eva hi kliṣṭā muṣitasmṛtitā | samādhir eva kliṣṭo vikṣepa ity evam ād
i |ata evocyate “ye mahābhūmikāḥ kleśamahābhūmikā api ta” iti |catuṣkoṭikaḥ | prathamā koṭir vedanā cetanā saṃjñā cchand
aḥ sparśaś ca |dvitīyā ’śrāddhyaṃ kauśīdyam avidyā auddhatyaṃ pramādaś ca |tṛtīyā muṣitasmṛtyādayaḥ pañca kliṣṭā yathokt
āḥ |caturthy etān ākārān sthāpayitveti |kecit tu mithyāsamādher anyacetaso vikṣepam icchanti |teṣām anyathā catuṣkoṭikaḥ
|styānaṃ punar iṣyate sarvakleśasaṃprayogīti kleśamahābhūmikeṣu tasyāpāṭhe kasyāparādhaḥ |evaṃ tv āhuḥ paṭhitavyaṃ bhav
et samādhyanuguṇatvāt tu na paṭhitam |kṣiprataraṃ kila styānacaritaḥ samādhim utpādayen nauddhatyacarita iti |kaḥ punaḥ 
styānacarito yo nauddhatyacaritaḥ ko vā auddhatyacarito yo na styānacaritaḥ |na hy ete jātu sahacariṣṇutāṃ jahītaḥ |tath
āpi yad yasyādhimātraṃ sa taccarito jñātavyaḥ |ataḥ ṣaḍ eva kleśamahābhūmikāḥ siddhyanti |ete hi sadā kliṣṭa eva cetasi 
bhavanti nānyatra ||

akuśale tv āhrīkyam anapatrapā || 2.26 ||

akuśale tu cetasyāhrīkyam anapatrāpyaṃ ca nityaṃ bhavata ity etau dvau dharmāv akuśalamahābhūmikāv ucyete |tayoś ca paścā
l lakṣaṇaṃ vakṣyate |

krodhopanāhaśāṭhyerṣyāpradāsamrakṣamatsarāḥ |māyāmada vihiṃsāś ca parīttakleśabhūmikāḥ || 2.27 ||

parīttakleśā bhūmir eṣāṃ ta ime parīttakleśabhūmikā avidyāmātreṇa bhāvanāheyena manobhūmikenaiva ca saṃprayogāt |eṣāṃ tu 
nirdekśa upakleśeṣu kariṣyate |

uktā ime pañcaprakārāś caittāḥ |anye ’pi cāniyatāḥ santi vitarkavicārakaukṛtyamiddhādayaḥ |tatra vaktavyaṃ kasmiṃś citte 
kati caittā avaśyaṃ bhavantīti |kāmāvacaraṃ tāvat pañcavidhaṃ cittam | kuśalam akuśalam |tatrākuśalaṃ dvividham āveṇikam
anyakleśasaṃprayuktaṃ ca |avyākṛtaṃ dvividhaṃ nivṛtāvyākṛtam anivṛtāvyākṛtaṃ ca |tatra tāvat kāmāvacaracittam avaśyaṃ s
avitarkaṃ savicāram | ato ’tra

savitarkavicāratvāt kuśale kāmacetasi |dvāviṃśatiś caitasikāḥ

avaśyaṃ bhavanti | daśa mahābhūmikā daśa kuśalamahābhūmikā vitarko vicāraś ca |

kaukṛtyam adhikaṃ kvacit || 2.28 ||

na hi sarvatra kuśale cetasi kaukṛtyam asti |yatra tv asti tatra tad evādhikaṃ kṛtvā trayoviṃśatiś caittā bhavanti |kim i
daṃ kaukṛtyaṃ nāma | kukṛtasya bhāvaḥ kaukṛtyam |iha tu punaḥ kaukṛtyālambano dharmaḥ kaukṛtyam ucyate cetaso vipratisār
aḥ |tadyathā śūnyatālambanaṃ vimokṣamukhaṃ śūnyatety ucyate aśubhālambanaś cālobho ’śubha iti |loke ’pi ca dṛṣṭaḥ sthāne
na sthāninām atideśaḥ sarvo grāma āgataḥ sarvo deśa āgata iti |sthānabhūtaṃ ca kaukṛtyaṃ vipratisārasya |phale vā hetūpa
cāro ’yam |yathoktaṃ “ṣaḍ imāni sparśāyatanāni paurāṇaṃ karma veditavyam” iti |yat tarhi akṛtālambanaṃ tat kathaṃ kaukṛt
yam | akṛte ’pi kṛtākhyā bhavati |na mayā sādhu kṛtaṃ yan na kṛtam iti | katamat kaukṛtyaṃ kuśalam |yat kuśalam akṛtvā t
apyate akuśalaṃ ca kṛtvā |viparyayād akuśalaṃ kaukṛtyam |tad etad ubhayam apy ubhayādhiṣṭānam |

āveṇike tv akuśale dṛṣṭiyukte ca viṃśātiḥ |

yad akuśalaṃ cittam āveṇikaṃ tatra viṃśatiś caittāḥ |daśa mahābhūmikāḥ ṣaṭ kleśamahābhūmikā dvāvakuśalamahābhūmikau vitar
kovicāraś ca |āveṇikaṃ nāma cittaṃ yatrāvidyaiva kevalā nānyaḥ kleśo ’sti rāgādiḥ |dṛṣṭiyukte ’py akuśale viṃśatir ya ev
āveṇike |nanu ca dṛṣṭyadhikatvād eka viṃśatir bhavanti | na bhavanti |yasmān mahābhūmika eva kaścit prajñāviśeṣo dṛṣṭir 
ity ucyate |tatrākuśalaṃ dṛṣṭiyuktaṃ yatra mithyādṛṣṭir vā dṛṣṭiparāmarśo vā śīlavrataparāmarśo vā |

kleśaiś caturbhiḥ krodhādyaiḥ kaukṛtyenaikaviṃśatiḥ || 2.29 ||

yatra punaś caturbhiḥ kleśaiḥ saṃprayuktam akuśalaṃ cittaṃ rāgeṇa va pratighena vā mānena vā vicikitsayā vā tatraikaviṃśa
tir bhavanti |sa ca kleśaḥ āveṇika uktāś ca viṃśatiḥ |krodhādibhir apy upakleśair yathoktaiḥ saṃprayukte citte ete ca vi
ṃśatiḥ sa copakleśa ity ekaviṃśatir bhavanti |kaukṛtyenāpy ekaviṃśatiḥ |tad eva kaukṛtyam ekaviṃśatitamaṃ bhavati |samās
ata āveṇike cetasy akuśale dṛṣṭiyukte ca viṃśatiḥ |anyakleśopakleśasaṃprayukte tv ekaviṃśatiḥ |

nivṛte ’ṣṭadaśa

satkāyāntagrāhadṛṣṭisaṃprayuktaṃ cittaṃ kāmadhātau nivṛtāvyākṛtam |tatrāṣṭādaśa caittāḥ |daśa mahābhūmikāḥ ṣaṭ kleśamahāb
hūmikāḥ vitarkavicārau ca |dṛṣṭiḥ pūrvavad eva nādhikā bhavati |

anyatra dvādaśāvyākṛte matāḥ |

nivṛtād anyadavyākṛtam anivṛtāvyākṛtam | tatra dvādaśa caittā iṣṭāḥ |daśa mahābhūmikā vitarkavicārau ca |bahirdeśakā avyā
kṛtam api kaukṛtyam icchanti |teṣāṃ tatsaṃprayukte cetasi trayodaśa bhavanti |

middhaṃ sarvāvirodhitvād yatra syād adhikam hi tat || 2.30 ||

