nārāyaṇabalaṃ kāye

kāye punar buddhasya nārāyaṇaṃ balaṃ varṇayati

saṃdhiṣv anye

sandhau sandhau nārāyaṇabalamity apare |mānasavat kāyikamapyasyāna taṃ balam iti bhadantaḥ |anyathā hy ananatajñānabalasa
hiṣṇu naṃ syād iti |nāgagrandhiśaṅkalāśaṅkusaṃdhayaś ca budhapratyekabuddhacakravartinaḥ |

kiṃ punar nārāyaṇasya balasya pramāṇam |

daśādhikam |hastyādisaptakabalam

yaddaśānāṃ prākṛtahastināṃ balaṃ tadekasya gandhahastinaḥ |evaṃ mahānagnapraskandivarāṅgacānūranārāyaṇānāṃ daśottaravṛddh
irvattavyā |prākṛtagandhahastimahānagnapraskandināṃ daśāttaravṛddhacyārdhanārāyaṇaṃ balaṃ tat dviguṇaṃ nārāyaṇa mity apa
re |yathā tu vahutara tathā yujyate |

spraṣṭavyāyatanaṃ ca tat || 7.31 ||

taccatatkāyikaṃ balaṃ sarvasyaiva spraṣṭavyāyatanasvabhāvaṃ mahābhūtaviśeṣa eva |upādāyarūpaṃ saptabhyo ’rthāntaramity ap
are | uktāni valāni |

vaiśāradhyaṃ caturdhā tu

yathāsūtram | etāni punaś catvāri vaiśāradyāni

yathādyadaśame bale |dvitīyasaptame caiva |

yathā sthānāsthānajñānabalamevaṃ samyaksaṃbuddhasya vata me sate ityetadvaiśāradyaṃ veditavyam |yathāsravakṣayajñānabalam
evaṃ kṣīṇāsravasya vata me sata ityetadvaiśāradyam |yathā karmasvakajñānavalamevaṃ ye vā punar mayā śrāvakāṇām antarāyik
ā dharmā ādhyātā ityetadvaiśāradyam |yathā sarvatragāminī pratipajjñānaṃ valamevaṃ yo va punar mayā śrāvakāṇāṃ niryāṇāya
mārga ādhyāta ityetadvaiśāradyaṃ veditavyam |kathaṃ na jñānameva vaiśārdyam |nirbhayatā hi vaiśāradyam |ebhiś ca nirbha
yo bhavati |jñānakṛtaṃ vaiśāradyaṃ yujyate | na jñānameva |

trīṇi smṛtyupasthānāni parṣadbhedāt bhavanti yathāsūtram | tattvetat

smṛtiprajñātmakaṃ trayam || 7.32 ||

smṛtisaṃprajñānasvabhāvānyetāni trīṇi smṛtyupasthānāni |yadā śrāvakasyāpi śuśrūṣamāṇāśuśrūpamāṇobhayeṣvānandī na bhavaty 
āghāto vā |

kasmād ete āveṇikā buddhadharmā ucyante | savāsanaprahāṇāt |atha vā yasya śrāvakās tasya cacchūśrūṣamāṇāśuśrūṣamāṇobhayeṣ
u saumanasyādyavakāśaḥ sutarāṃ na tathā ’nyasyeti tasyaiva tān utpādād āścaryaṃ vyavasthāpyate nānyasyeti |mahākaruṇedān
īṃ vaktavyā | seyam ucyate |

mahākṛpā saṃvṛtidhīḥ

saṃvṛtijñānātmikā mahākaruṇā |anyathā hi na sarvasattvālambanā sidhyet na ca triduḥkhatākārā |karuṇāvat | kasmād iyaṃ mah
ākaruṇety ucyate |

saṃbhārākāragocaraiḥ |samatvād ādhimātryāc ca

sabhāreṇa mahāpuṇyajñānasaṃbhārasamudāgamāt | ākāreṇa triduḥkhatākaraṇāt |ālambanena tridhātukālambanāt | samatyena sarva
sattveṣu samavṛttitvāt |abhimātratvena sarvasttveṣu samavṛttitvāt |adhimātratvena tato ’dhimātratarābhāvāt |

karuṇāmahākaruṇayoḥ kiṃ nānākaraṇam |

nānākaraṇamaṣṭdhā || 7.33 ||

svabhāvato ’dveṣāmohasvabhāvatvāt |ākārata ekatriduḥkhatākāratvāt |ālambanata ekatridhātvālambanatvāt |bhūmitaś caturdhyā
nacaturthadhyānabhūmikatvāt |saṃtānataḥ śrāvakādibuddhasaṃtānajatvāt |lābhataḥ kāmadhātubhavāgravairāgyalabhyatvāt |apar
itrāṇaparitrāṇataḥ atulyakaruṇāyanāc ca |

kiṃ punaḥ sarve buddhāḥ sarvaprakārasāmānyā bhavanti | nety āha |

saṃbhāradharmakāyābhyāṃ jagataś cārthacaryayā |samatā sarvabuddhānāṃ nāyurjātipramāṇataḥ || 7.34 ||

tribhiḥ kāraṇaiḥ sāmyaṃ sarvabuddhānām |sarvapuṇyajñānasaṃbhārasamudāgamataḥ dharmakāyapariniṣpattitaḥ arthacaryayā ca lo
kasya |āyurjātigotrapramāṇakṛtastu bhedo bhavati |cirālpatarajīvanāt kṣatriyavrāhmaṇajātibhedāt kāśyapagautamādigotrabhe
dāt alpānalpapramāṇabhedāc ca yathakālam iti |etāmeva ca trividhāṃ saṃpadaṃ manasikurvāṇena viduṣā śakyaṃ buddhānāṃ bhag
avatāmantike tīvraprema gauravaṃ cotpādayituṃ yaduta hetusaṃpadaṃ phalasaṃpadam upakārasaṃpadaṃ ca |tatra caturdhā hetus
aṃpat |sarvapuṇyajñānasaṃbhārābhyāso dīrghakālābhyāso nirantarābhyāsaḥ satkṛtyābhyāsaś ca |caturvidhā phalasaṃpat |jñāna
saṃpat prahāṇasaṃpat prabhāvasaṃpadrūpakayasaṃpacva | caturvidhopakārasaṃpat |apāyatrayasaṃsāraduḥkhātyantanirmokṣasaṃpa
t yānatrayasugati pratiṣṭhāpanasaṃpadvā |jñānasaṃpat punaś caturvidhā |anupadiṣṭajñānaṃ sarvatrajñāna sarvathājñānamayat
najñānaṃ ca |caturvidhā prahāṇasaṃpat |sarvakleśaprahāṇam atyantaprahāṇaṃ savāsanaprahāṇaṃ sarvasamādhisamāpattyāvaraṇap
rahāṇaṃ ca caturvidhā prabhāvasaṃpat |bāhyaviṣayanirmāṇapariṇāmanā dhiṣṭhānavaśityasaṃpat āyurutptargādhiṣṭhānavaśitvasa
ṃpat āvṛtākāśadūrakṣīpragamanālpavahutvapraveśana vaśitvasaṃpat vividhanijāś caryadharmasaṃpac ca |caturvidhā rūpakāyasa
ṃpat |lakṣaṇasaṃpat anuvyañjanasaṃpat balasaṃpat vajrasārāsthisaṃpat |ity etat sāmāsikaṃ buddhānāṃ māhātmyam | anantapra
bhedaṃ tu tadbhidyamānaṃ jāyate |tacca punar buddhā eva sakalaṃ jñātuṃ baktuṃ ca samarthāḥ yadyanekāsaṃkhyeyaṃ kalpaṃ jī
vitamadhitiṣṭheyuḥ |evaṃ ca tāvad anantādbhūtaguṇajñānaprabhāvopakāramāharatnākarāstathāgatāḥ |atha ca punar bālāḥ svagu
ṇadāridracyahatādhimokṣāḥ śruṇvanto ’pi tāṃ tādṛśīṃ guṇasamṛddhiṃ buddhaṃ ca nādriyante tasya ca dharmam |paṇḍitāstu pun
ar majjābhir api taṃ bhagavantam abhiprapadyante tasya ca dharmam |te he śraddhāmātrakeṇāpyekāntikenābhiprasannā aniyata
vipākānāṃ pāpānāṃ rāśīnabhibhūya daivīṃ mānuṣīṃ ca śriyamabhibhūya nirvāṇaparāyaṇāḥ saṃvartante |ata eva tathāgatā anutt
araṃ puṇyakṣetramucyante |avandhyeṣṭhaporakṛṣṭāśusvantaphalatvāt | uktaṃ hi bhagavatā

“ye ’nyān api jine kārānkariṣyanti vināyake |vicitraṃ svargamāgamya te lapsyante ’mṛtaṃ padam” iti |

ime tāvad aṣṭādaśa buddhānām āveṇikā dharmā ucyante ||

śiṣyasādhāraṇā anye dharmāḥ

śrāvakasādhāraṇāstvanye guṇā buddhānām |

kecit pṛthagjanaiḥ |

ke punas ta iti yathāyogam

araṇāpraṇidhijñānapratisaṃvidguṇādayaḥ || 7.35 ||

araṇapraṇidhijñānapratisaṃvidabhijñādhyānārupyāṃpramāṇavimokṣābhibhvāyatanakṛtsnāyatanādayaḥ |tatrāraṇā nāma kaścid evārh
an kleśaprabhavaṃ sattvānāṃ duḥkhaṃ viditvātmānaṃ ca dakṣiṇīyaviśeṣaṃ pareṣāṃ tadālambanaṃ kleśotpādaṃ parihartukāmastād
ṛśaṃ jñānamutpādayati bhena pareṣāṃ sarvathā ’pi raṇaṃ notpādayati |na kasyacittadālambano rāga utpadyate dveṣo māno vā 
|naiṣā pratipat kañcideva raṇayatītyaraṇā | sā punar eṣā

saṃvṛtijñānamaraṇā

ayamasyā svabhāvaḥ |

dhyāne ’ntye

caturthadhyāna bhūmikā sukhapratipadāmagratvāt |

akopyadharmaṇaḥ |

nānyasyārhataḥ |anyo hi svasaṃtānād api kadācit kleśaraṇaṃ parihartu na śaknoti |

nṛjā

manuṣyeṣvevotpadyate triṣu dvīpeṣu |

anutpannakāmāptasavastukleśagocarāḥ || 7.36 ||

anāgatāḥ kāmāvacarāḥ savastukāḥ kleśāḥ asyā ālambanaṃ nāpareṣāṃ kleśa udapādītyevaṃ pravṛttatvāt |avastukāstu kleśā na śa
kyāḥ parihartuṃ sarvatragāṇāṃ sakalasvabhūmyālambanatvāt |yathā cāraṇoktā

tathaiva praṇidhijñānaṃ

tad api hi saṃvṛtijñānaṃ dhyāne ’ntye ’kopyadharmaṇaḥ manuṣyāśrayaṃ ca

sarvālambaṃ tu tat

sarvadharmālambanaṃ tu praṇidhijñānamityeva viśeṣaḥ |ārupyāstu na sākṣāt prāṇidhijñānena jñāyante |kiṃ tarhi | niṣpannaca
ritaviśeṣāt |karṣakanidarśanaṃ cātreti vaibhāṣikāḥ |praṇidhipūrvakaṃ jñānaṃ praṇidhijñānaṃ yad dhi praṇidhāya prāntakoṭi
kaṃ caturtha dhyānaṃ samāpadyate |idaṃ jānīyām iti tadyathābhūtaṃ jānāti | sarvastatsamādhiviṣayaḥ

tathā |dharmārthayorniruktau ca pratibhāne ca saṃvidaḥ || 7.37 ||

catasro hi pratisaṃvidaḥ |dharmapratisaṃvidarthapratisaṃvinniruktipratisaṃvitpratibhānapratisaṃvicca |tā api dharmārthani
ruktipratibhānapratisaṃvidastathaiva yathā ’raṇā |kimāsāṃ tathaiva akopyadharmamanuṣyāśrayatvam |ālambanabhūmisvabhāvavi
śeṣastvāsāṃ pṛthagucyate |

tisro nāmathavāgjñānamavivartya yathākramam |

nāmapadavyañjanakāyeṣv arthavācitā avivartyajñānaṃ dharmāthaṃniruktipratisaṃvido yathākramam |

caturthīyuktomuktābhilāpamārgavaśitvayoḥ || 7.38 ||

avivartyaṃ jñānam iti vartate |yuktamutābhilāpitāyāṃ samādhivaśisaṃprakyāne cāvivartyaṃ jñānaṃ pratibhānasaṃvit |

vāṅmārgālambanā cāsau

vāk ca mārgaś ca tasyāḥ ālmvanam |

nava jñānāni

navajñānasvabhāvā pratibhānapratisaṃvidanyatra nirodhajñānāt |

sarvabhūḥ |

sarvabhūmikā cāsau kāmadhātau yāvat bhavāgre vāṅmārgayoranyatarālambanāt |

daśa ṣaḍvā ’rthasaṃvit

arthapratibhānasaṃvit sarvadharmāśccedarthā daśa jñānāni |nirvāṇaṃ cedarthaḥ ṣaṭ jñānāni |dharmānvayanirodhakṣayānutpādas
aṃvṛtijñānāni |

sā sarvatra

sā punar eṣā ’rthapratisaṃvit sarvabhūmikā |

anye tu sāṃvṛtam || 7.39 ||

anye tu dve dharmaniruktipratisavidau saṃvṛtijñānasvabhāve nāmakāyādivāgālambanasvabhāvatvāt |

kāmadhyāneṣu dharme vit

dharmapratisaṃvit pañcabhūmikā kāmadhātucaturthadhyānasaṃgṛhītā ūrdhvaṃ nāmakāyābhāvāt |

vāci prathamakāmayoḥ |

vāṅniruktir ity eko ’rthaḥ |niruktipratisaṃvitkāmadhātuprathamadhyānabhūmikā ūrdhvaṃ vitarkābhāvāt |prajñaptau tu pratisa
ṃvidāmeva nirdeśaḥ |“padavyañjane tasyaivarthe tasyaikadvivahustrīpuruṣādyadhivacane tasyāsaktatāyāmavivartyajñānaṃ dhar
māvipratisaṃvida” ityata evāsāṃ kramasiddhiḥ |nirvacanaṃ niruktiḥ |yathā rupyate tasmād rūpamityevamādi |uttarottaraprat
ibhā pratibhānamity apare |āsāṃ ca kila pratisaṃvidāṃ gaṇitaṃ buddhavacanaṃ śabdavaidyā hetuvidyā ca pūrvaprayogo yathāk
ramam |nāpy eteṣv akṛtakauśalastā utpādayituṃ śaknotīti |buddhavacanameva tu sarvāsāṃ prayogaṃ varṇayanti |yasya caikā t
asyāvaśyaṃ catasraḥ pratisaṃvidī bhavanti |

vikalābhir na tallābhī

na hi vikalābhistābhiḥ pratisaṃvillābhī bhavati |

ye caita upadiṣṭā araṇādayo guṇāḥ |

ṣaḍete prāṇtakoṭikāḥ || 7.40 ||

prāntakoṭikadhyānavalenaiṣāṃ lābhaḥ |

