aṣṭāpakṣālamuktatvād āniñjaṃ tu caturthakam |

ke punas te ’pakṣālāḥ |

vitarkacārau śvāsau ca sukhādi ca catuṣṭayam || 8.11 ||

vitarkavicārau sukhaduḥkhe saumanasyadaurmanasye śvāsapraśvāsāś ca |eṣām aṣṭānām eko ’py apakṣālaś caturthe nāsty atas ta
d āneñjyam uktam |vitarkavicāraprītisukhair akampanīyatvād āneñjyaṃ caturthaṃ dhyānaṃ sūtre nirvāta pradīpanidarśanādity
apare |

dvayor dhyānayoḥ saumanasyamuktaṃ prītivacanāt | tṛtīye sukhaṃ caturthe upekṣā |taskiṃ yā dhyānasamāpattiṣu vedanās tā ev
a dhyānopapattiṣu |nety āha | kiṃ tarhi |

saumanasyasukhopekṣā upekṣāsumanaskate |sukhhopekṣe upekṣā pravido dhyānopapattiṣu || 8.12 ||

prathamadhyānotpanno tisro vedanāḥ |sukhaṃ trivijñānakāyikaṃ saumanasyaṃ manobhūmikam |upekṣā caturvijñānakāyikī |dvitīya
dhyānopapattau dve vedane saumanasyopekṣe manobhūmike |sukhaṃ nāsty asya vijñānakāyābhāvāt |tṛtīyadhyānopapattī dve veda
ne |sukhopekṣe manobhūmike | caturthadhyānopapattāv upekṣaiva |

yadi dvitīyādiṣu dhyāneṣu trayo vijñānakāyā na saṃvidyante vitarkavicārau ca katham te paśyanti yāvat spṛśanti katham cāv
ijñapti samutthāpayanti |na vaikeṣūpapannānāṃ cakṣurvijñānādayona santi |na tu svabhūmikāḥ | kiṃ tarhi |

kāyākṣiśrotravijñānaṃ vijñaptyutthāpakaṃ ca yat |dvitīyādau tadādyāptaṃ

prathamadhyānabhūmikaṃ cakṣuḥśrotrakāyavijñānaṃ vijñaptisamutthāpakaṃ ca dvitīyādiṣu ca dhyāneṣu saṃmukhīkurvanti |nirmāṇ
acittavadyena te paśyanti yāvad vijñapti samutthāpayanti |

akliṣṭāvyākṛtaṃ ca tat || 8.13 ||

anivṛtāvyākṛtaṃ ca tat prathamadhyānabhūmikaṃ vijñānaṃ veditavyaṃ yatte saṃmukhīkurvanti |na kliṣṭaṃ vītarāgatvānna kuśal
aṃ hīnatvād iti |avasitaṃ dhyānakāryam |atha śuddhakādīnāṃ dhyānārupyāṇāṃ kathaṃ lābhaḥ |

atadvān labhate śuddhaṃ vairāgyeṇopapattitaḥ |

asamanvāgatastena śuddhakaṃ dhayanam ārupyaṃ vā pratilabhate | adhobhūmivairāgyādvā |adhobhūmyupapattito vā | anyatra bha
vāgrāt | na hi tasyopapattito lābhaḥ |atadvāniti kimartha samanvāgataḥ |śuddhakena prayogato ’pi nirvedhabhāgīyaṃ śuddha
kaṃ pratilabhate parihāṇito vā hānabhāgīyam |ata evocyate “syāc chuddhakaṃ dhyānaṃ vairāgyeṇa pratilabheta vairāgyeṇa vi
jahyāt |evaṃ parihāṇyā copapattyā ca |syād dhānabhāgīyaṃ prathamaṃ dhayānam | taddhi kāmavairāgyeṇa labhyate |brahmaloka
vairāgyeṇa tyajyate |brahmalokavairāgyaparihāṇyā labhyate | kāmavairāgyaprahāṇyā tyajyate |upariṣṭādbrahmaloka utpadyamā
no labhate |tasmāt punaḥ kāmadhātāvupapapadyamāno vijahātīti |

anāsravaṃ tu vairāgyāt

atadvān labhate iti vartate |tadvāṃstu kṣayajñānato ’pyaśaikṣaṃ labhate indriyasaṃcārato ’pi śaikṣaśaikṣam |nanu ca niyām
ā vakrāntito ’pyanāsravaṃ prathamato labhate |nāvaśyamānupūrvikeṇālābhāt | yathā tvavaśyaṃ labhate tathoktam |

kliṣṭaṃ hānyupapattitaḥ || 8.14 ||

atadvān labhata ityevānuvartate |parihāṇito yadi tadvairāgyāt parihīyate |upapattito yady uparibhūmer adharāyām upapadyat
e |

katamasmāt samāpattidravyād anantaraṃ katy upapadyante |anāsravaprathamadhyānāntaraṃ ṣaḍ utpadyante |svabhūmike śuddhakān
āsrave dvitīyatṛtīyadhyānabhūmike ca |ākiñcanyāyatanānantaraṃ sapta |svabhūmike śuddhakānāsrave vijñānākāśānantyāyatanab
hūmike ca |bhavāgraṃ śuddhakam evānāsravābhāvāt | dvitīyadhyānāntaram aṣṭau |svabhūmike śuddhakānāsrave tṛtīyacaturthapr
athamadhyānabhūmike ca |vijñānānantyāyatanānantaraṃ nava |svabhūmike dve ākāśānantyāyatanacaturthadhyānabhūmikāni catvār
i ākiñcanyāyatanabhavāgrabhūmikāni trīṇīti |evam anyadhyānārupyānantaraṃ daśa dravyāṇi yojyāni |eṣa tu saṃkṣepaḥ |

tṛtīyād yāvad ūrdhvādho ’nāsravānantaraṃ śubham |utpadyate

śubhagrahaṇena śuddhamanāsravaṃ ca gṛhyate kuśalatvāt anāsravasya samāpatti dravyasyānantaraṃ svabhūmike ca śuddhānāsrave
utpadyete |ūrdhvādhobhūmike ca tṛtīvādyāvat |vyutkrāntakasamāpattāro hi tṛtīyāt pareṇa laṅghayituṃ notsahante |anvayajñ
ānānantaraṃ cārupyān samāpadyante na dharmajñānānantaram |tasyādharāśrayālambanatvād iti |yathā cānāsravād anantaramukta
m veditavyam |

tathā śuddhāt kliṭaṃ cāpi svabhūmikam || 8.15 ||

svabhūmikaṃ kliṣṭamadhikaṃ śuddhakādanantaramutpadyate | śeṣaṃ yathaivānāsravāt |anāsravasya hi samanantaraṃ kliṣṭotpatti
r nāstīti |

kliṣṭāt svaṃ śuddhakaṃ kliṣṭaṃ

kliṣṭātsamāpattidravyādanantaraṃ svabhūmike śuddhakakliṣṭe utpadyete |

evaṃ cādharaśuddhakam |

kleśotpīḍito hy adharam api samāpattiṃ śuddhakaṃ bahu manyate |yadi kliṣṭaṃ paricchidyādhaḥ saṃcarati |kuśalāt saṃcarito 
bhavati na kliṣṭāt | athāparicchidya kathaṃ saṃcarati |pūrvāvedhāt pūrvaṃ hi sa evaṅkāmo bhavati varamadhastāt śuddhakaṃ
nopariṣṭāt kliṣṭam iti |pūrvābhiprāyaṃ ca saṃtatiranuvartate sattvānām |praṇidhāya suptasyābhipretakālaprabodhavat |anā
sravaṃ tu kliṣṭādanantaraṃ sarvathā notpadyate |samāpattikālaṃ pratyetad uktam |śuddhakāt kliṣṭāc ca samanantaraṃ svabhū
mikameva kliṣṭamutpadyate nānyabhūmikam iti |

cyutau tu śuddhakāt kliṣṭaṃ sarvaṃ

cyutikāle tu upapattilābhikāc chuddhakād anantaraṃ sarvabhūmikaṃ kliṣṭam utpadyate |

kliṣṭāt tu nottaram || 8.16 ||

kliṣṭāt tu dhyānārūpyād anantaraṃ cyutikāle svādharabhūmikaṃ kliṣṭam utpadyate |

nordhvabhūmikam |na ca sarvasmāc chuddhakādanāśravaṃ samāpattidravyam utpadyate |kiṃ tarhi |

caturdhā śuddhakaṃ hānabhāgīyādi

hānabhāgīyaṃ viśeṣabhāgīyaṃ sthitibhāgīyaṃ nirvedhabhāgīyamciti caturvidhaṃ śuddhakam |bhavāgraṃ tu trividhamcanyatra viś
eṣabhāgīyāt | kimcasya lakṣaṇam |

yathākramam |kleśotpattisvabhūmyūrdhvānāsravānuguṇaṃ hi tat || 8.17 ||

kleśotpattyanuguṇaṃ hānabhāgīyaṃ svabhūmyanuguṇaṃ sthitibhāgīyamūrdhnabhūmyanuguṇaṃ viśeṣabhāgīyam anāsravānuguṇaṃ nirved
habhāgīyam |tasmād anāsravam utpadyate |

athaiṣāṃ caturṇā kati kasmād anantaram utpadyante |

dve trīṇi trīṇi caikaṃ ca hāna bhāgādyanantaram |

hānabhāgīyaṃ hānabhāk | tasmād anantaraṃ dve utpadyete | hānisthitibhāgīye |sthitibhāgīyānantaraṃ trīṇy anyatra nirvedhab
hāgīyāt |viśeṣabhāgīyād anantaraṃ trīṇy anyatra hānabhāgīyāt nirvedhabhāgīyād anantaraṃ tad evaikam iti |

kathaṃ vyutkrāntakasamāpattir utpadyate |

gatvāgamya dvidhā bhūmīraṣṭau śliṣṭaikalaṅghitāḥ || 8.18 ||vyutkrāntakasamāpattirvisabhāgatṛtīyagā |

gatvety anulomaṃ samāpadya | āgamyeti pratilomaṃ samāpadya |dvidheti sāsravānāsravā bhūmīḥ |aṣṭāv iti dhyānārupyasamāpatt
īḥ | śliṣṭā ity anukrameṇa |ekalaṅghitā ity ekām ekām utkramya |sāsravā aṣṭau bhūmir anulomapratilomasamāpattito nirjity
a anāsravāś ca sapta |paścāt sāsravāt prathamād dhyānāt sāsravaṃ tṛtīyaṃ samāpadyate |tasmād ākāśānantyāyatanaṃ tasmād ā
kiṃcanyāyatanam |evaṃ punaḥ pratilomaṃ nirjitya anāsravā apy ekalaṅghitā anulomapratilomaṃ ca samāpadyate |ayaṃ prayogo 
vyutkrāntakasamāpatteḥ |yadā tu prathamātsāsravāt tṛtīyamanāsravaṃ dhyānaṃ samāpadyate tasmāt sāsravamākāśānantyāyatanaṃ
tasmād anāsravamākiñcanyāyatanam |evaṃ punaḥ pratilomam | tadā visabhāgatṛtīyadravyagamanādabhiniṣpannā bhavati |ativip
rakṛṣṭatvān na caturthī samāpadyate |tāṃ ca triṣu dvīpeṣu asamayavimukta evārhann utpādayati |niḥkleśatvāt samādhivaśitv
āc ca |dṛṣṭiprāptasya yady api tīkṣṇendriyatvāt samādhau vaśitvaṃ na tu niṣkleśaḥ |samayavimukto yady api niḥkleśo natva
sya samādhau vaśitvam iti |

kenāśrayeṇa kati dhyānārupyāḥ saṃmukhīkriyante |

svādhobhūmyāśrayā eva

dhyānāśrayā eva

dhyānārūpyāḥ

bhavāgraṃ bhavāgre ca saṃmukhīkriyate adhaś ca yāvat kāmadhātau |śeṣāṇi svasyāṃ bhūmāv adhaś ceti |kiṃ kāraṇam ūrdhvopapa
nno nādharāṃ samāpatti saṃmukhīkaroti |tasmāt tasya

vṛthā ’dharam || 8.19 ||

na hi tasyādhareṇa samāpattidravyeṇa kiñcit prayojanaṃ vidhīyate |nihīnatvāt |utsarga kṛtvā ’pavādaṃ karoti

āryākiñcanyasāṃmukhyāt bhavāgre tv āsravakṣayaḥ |

bhavāgre tūpapannasyānāsravākiñcanyāyatanasaṃmukhībhāvādāsravakṣayo bhavati |kathaṃ tatropapannasya tatsaṃmukhībhāvaḥ |sv
asyābhāvāttasya cābhyāsāt |

athaiṣāṃ dhyānārūpyāṇāṃ kim ālambanam |

satṛṣṇāḥ svabhavālambāḥ

āsvādanāsaṃprayuktāḥ svabhūmikaṃ bhavam ālambante | bhavagrahaṇena sāsravaṃ vastu gṛhyate |nādharamālambante vītarāgatvān
nottaraṃ tṛṣṇāparichinnatvāt bhūmīnām |nānāsravaṃ kuśalatvaprasaṅgāditi |

dhyānaṃ sadviṣayaṃ śubham || 8.20 ||

kuśalaṃ dhyānaṃ śubhakamanāsravaṃ ca | tat sarvālambanaṃ yatkiñcidasti saṃskṛtamasaṃskṛtaṃ vā |

