bhūtā hi tāvat sattvā upapannā iti vijñāyante | atha saṃbhavaiṣiṇaḥ katame |

manomayaḥ saṃbhavaiṣī gandharvaścāntarābhavaḥ || 3.40 ||nirvṛttiś ca

antarābhavo hy ebhir abhidhānairukto bhagavatā |sa eva manonirjātatvāt manomaya uktaḥ |śukraśoṇitādikaṃ kiñcid bāhyam anu
pādāya bhāvāt |saṃbhavaiṣaṇaśīlatvāt saṃbhavaiṣī |gandharvaṇāt gandharvaḥ | upapattyadbhimukhatvād abhinirvṛttiḥ |“avyāb
ādhamātmabhāvamabhinirvartya savyābādhe loke upapadyata” iti sūtrapadāt |“tathāsti pudgalo yasyābhinirvṛttisaṃyojanaṃ pr
ahīṇaṃ nopapattisaṃyojanam” iti sūtra catuḥkoṭikāt |prathamā koṭirdvidhātuvītarāgasyordhvaṃsrotaso ’nāgāminaḥ |dvitīyānt
arāparinirvāyiṇaḥ |tṛtīyā ’rhatām | caturthyetānākārān sthāpayitvā |bhūtāvā ’rhantaḥ saṃbhavaiṣiṇaḥ satṛṣṇāḥ |

atha katyāhārāḥ sattvānāṃ sthitaye kati saṃbhavaiṣiṇāmanugrahāya |sarve ’pyubhayatheti vaibhāṣikāḥ |kavaḍīkārāhāro ’pi hi
tadrāgiṇāṃ punar bhavāya saṃvartate | uktaṃ hi |bhagavatā “atvāra ime āhārā rogasya mūlalṃ gaṇḍasya śalyasya jarāmaraṇa
sya pratyaya” iti |manaḥsaṃcetanā ’pi ceha sthitaye dṛśyate |evaṃ hi varṇayanti durbhikṣābhyāhatena kīla pitrā putrakau 
saktava iti bhasmanā bhastrāṃ paripūrya kīlake āsajyāśvāsitau |tau ca tāṃ parikalpayantau ciramapyāsitau kenāpi codghāṭi
tāyāṃ bhasmeti nairāśyamāpannau vyāpannāviti |punaś ca mahāsamudre bhagnayānapātrāḥ puruṣāḥ sthalam iti mahāntaṃ phenapi
ṇḍaṃ pradrutāḥ āmṛśya cainaṃ nirāśā uparemuriti |saṃgītiparyāye coktaṃ mahāsamudrādaudārikāḥ prāṇino jalāt sthalamabhir 
uhya sikatāsthale ’ṇḍāni sthāpayitvā sikatābhir avaṣṭabhya punar api mahāsamudre ’vataranti |tatra yāsāṃ mātṛṇāmaṇḍānyār
abhya smṛtirna muṣyate tānyaṇḍāni na pūtībhavanti yāsāṃ tu muṣyate tāni pūtībhavanti |tadetanna varṇayanti sautrāntikāḥ 
|mā bhūt parakīyeṇāhāreṇāhāra iti |evaṃ tu varṇayanti |yeṣām aṇḍānāṃ mātaramārabhya smṛtirna muṣyate tāni na pūtībhavant
i |yeṣāṃ tu muṣyate tāni pūtībhavanti |tasyāḥ sparśāvasthāyāḥ smarantīti |

atha kasmāc catvāra evāhārāḥ |nanu ca sarva eva sāsravā dharmā bhavānāṃ poṣakāḥ |yadyapyetadevaṃ tathāpi pradhānyenoktam

iha puṣṭyarthamāśrayāśritayor dvayam |dvayamanyabhavākṣpanivṛttyarthaṃ yathākramam || 3.41 ||

āśrayo hi sendriyaḥ kāyaḥ | tasya puṣṭaye kavaḍīkārāhārāḥ |āśritāścittacaittāsteṣāṃ puṣṭaye sparśaḥ |anayos tāvad ihotpan
nasya bhavasya poṣaṇe prādhānyam |manaḥsaṃcetanayā punar bhavasyākṣepaḥ ākṣiptasya punaḥ karmaparibhāvitādvijñānavījādab
hinirvṛttirityanayoranutpannasya bhavasyākaraṇe prādhānyam |ataś catvāra uktāḥ |pūrvakau hi dvau dhātrīsthānīyau jātasya
poṣakatvāt |uttarau mātṛsthānīyau janakatvād iti |yaḥ kaścit kavaḍīkāraḥ sarvaḥ sa āhāraḥ |syāt kavaḍīkāro nāhāra iti c
atuṣkoṭikam |prathamā koṭiryaṃ kavaḍīkāraṃ pratītyendriyāṇām apacayo bhavati mahābhūtānāṃ ca paribhedaḥ |dvitīyā koṭistr
aya āhārāḥ |tṛtīyā yaṃ kavaḍīkāraṃ pratītyendriyāṇām upacayo bhavati mahābhūtānāṃ ca vṛddhiḥ |caturthyetānākārān sthāpay
itvā |evaṃ sparśadibhir api yathāyogaṃ catuḥkoṭikāni karttavyāni |syāt sparśādīn pratītyendriyāṇām upacayo mahābhūtānāṃ 
ca vṛddhirna ca ta āhārāḥ |syād anyabhūmikānanāsravāṃś ca |yo ’pi hi paribhukto bhokturbādhāmādadhāti so ’pyāhāra eva |ā
pāte ’nugrahāt |dvayorhi kālayorāhāra āhārakṛtyaṃ karoti paribhujyamāno jīryaṃśceti vaibhāṣikāḥ |atha kasyāṃ gatau katyā
hārāḥ |sarvāsu sarve | evaṃ yoniṣv api | kathaṃ narakeṣu kavaḍīkāra āhāraḥ |pradīptāyaspiṇḍāḥ svathitaṃ ca tāmrām |yadyū
paghātako ’pyāhāro bhavati catuḥkoṭikaṃ bādhyate prakaraṇagranthaś ca “kavaḍīkāra āhāraḥ katamaḥ |yaṃ kavaḍīkāraṃ pratīt
yendriyāṇām upacayo bhavati mahābhutānāṃ ca vṛddhiryāpanā ’nuyāpaneti vistareṇa yāvad vijñānam |”upacayāhārābhisaṃdhivac
anādavirodhaḥ |apacayāhārastu narakekṣu lakṣaṇaprāptatvāt |so ’pi hi jighatsāṃ pipāsāṃ hantuṃ samartha iti |apitu pratye
kanarakeṣu manuṣyavat kavaḍīkārāhārasadbhāvādyuktaṃ pāñcagatikatvam |uktaṃ bhagavatā “yaś ca bāhyakānām ṛṣīṇāṃ kāmebhyo 
vītarāgāṇāṃ śataṃ bhojayedyaś caikaṃ jambūṣaṇḍagataṃ pṛthagajanam |ato dānādidaṃ dānaṃ mahāphalataram” iti |ko ’yaṃ jamb
ūṣaṇḍagato nāma pṛthagjanaḥ |jambūdvīpanivāsinaḥ kukṣimanta ity eke |tadetanna yuktamekam iti vacanāt |kaścātra viśeṣaḥ 
|syād yadi bhūyasaḥ pṛthagjanān bhojayitvā bhūyaḥ puṇyaṃ syāt nālpīyaso vītarāgāniti |saṃnikṛṣṭo bodhisattva ity apare |
tadetanna varṇayanti “bahutaraṃ hi tasmai datvā puṇyaṃ nārhatkoṭibhya” iti |ato nirvedhabhāgīyalābhī pṛthagjana eṣo ’bhi
pretaḥ iti vaibhāṣikāḥ |natviyamanvarthā saṃjñā nāpikvacitparibhāṣitā sūtre śāstre vā |jambūṣaṇḍagato nirvedhabhāgīyalāb
hīti parikalpa evāyaṃ kevalaḥ |bodhisattva eva tv eṣu jambūdvīpaṣaṇḍeṣu niṣaṇṇo yujyate |sa hi pṛthagjana kāmavairāgyasa
ṃbandhena tadānīṃ tebhyo viśiṣyamāṇa ukta iti |anantebhyo ’pi hi sa tebhyo viśiṣyamāṇaḥ |śatagrahaṇaṃ tu pūrvādhikārāt |
itthaṃ caitadevaṃ yadevaṃ paryudasya bāhyakebhya eva srotāpatti phalapratipannakaṃ viśeṣayāṃbabhūva |anyathā hi jambūṣaṇ
ḍagatādeva vyaśeṣayiṣyat |ukto yathā sattvānāṃ pratītyasamutpādo yathāvasthitiścyutirapyuktā yathāyuḥkṣayādibhiḥ |

idam idānīṃ vaktavyam | katamasmin vijñāne vartamāne cyutyupapattī bhavata ity āha

chedasaṃdhāna vairāgyahānicyutyupapattyaḥ |manovijñāna eveṣṭāḥ

kuśalalmūlasamucchedaḥ kuśalamūlapratisaṃdhānaṃ dhātubhūmivairāgyaṃ parihāṇiścyutirupapattiś ca |ete ṣaṭ dharmā manovijñā
na eveṣyante nānyatra |upapattivacanādantarābhavapratisaṃdhirapyuktarūpo veditavyaḥ |vedanāyāṃ tu

upekṣāyāṃ cyutodbhavau || 3.42 ||

cyutir eva cyutam upapattir udbhavaḥ |e tāvad uḥkhāsukhāyāṃ vedanāyāṃ bhavatastasyā apaṭutvāt |itare hi vedane paṭvyau | 
na ca paṭuvijñāne cyutyupapattī yujyete |tatrāpi ca manovijñāne ’pi

naikāgrācittayor etau

cyutodbhavāviti vartate | na hi samāhitacittasyāsti cyutirupapattirvā |visabhāgabhūmikatvād abhisaṃskārikatvād anugrāhaka
tvāc ca |nāpy acittasya sā na hy acittaka upakramituṃ śasyeta |yadā cāsyāśrayo vipariṇantumārabhate tadāvaśyamasya tadāś
rayapratibaddhaṃ cittaṃ saṃmukhībhūya paścāt pracyaveta nānyathā |upapattau ca cittacchedahetvabhāvādvinā ca kleśenānupa
patterayuktamacittakatvam |

maraṇabhavastriprakāra ity uktam | arhas tu

nirvātyavyākṛtadvaye |

airyāpathike vipākacitte vā | asti cet kāmadhātau vipāka upekṣā |nāsti ced airyāpathika eva |kim artham avyākṛṭa eva nāny
asmin |tadvi cittacchedānukūlaṃ durbalatvāt |

atha mriyamāṇasya kasmin śarīrapradeśe vijñānaṃ nirudhyate |sakṛnmaraṇe samanaskaṃ kāyendriyaṃ sahasā ’ntardīyate |yadi t
u krameṇa cyavate tataḥ

kramacyutau pādanābhihṛdayeṣu manaścyutiḥ || 3.43 ||adhonṛsuragājānāṃ

adho gacchantītyadhogā apāyagāminaḥ | nṛn gacchantīti nṛgā manuṣyagāminaḥ |surān gacchantīti suragā devagāminaḥ |teṣāṃ ya
thāsaṃkhyaṃ pādayornābhyāṃ hṛdaye ca vijñānaṃ saṃnirudhyate |na punar jāyanta ityajā arhantaḥ | teṣām api hṛdaye vijñāna
ṃ nirudhyate |mūrdhnītyapare |kāyendriyasya teṣu nirodhāt kāyendriyaṃ hi mriyamāṇasya tapta ivopale jalaṃ niṣṭhyūtaṃ saṃ
kocamāpadyamānaṃ pādādiṣvantardhīyata iti |evaṃ ca punaḥ krameṇa maraṇam |prāṇināṃ prāyeṇa marmacchedavedanābhyāṃ hatānā
ṃ jāyate |

marmacchedas tv abādibhiḥ |

śarīrapradeśāḥ kecidupahanyamānā maraṇamānayanti |te hy etaducyante marmāṇīti |tāni cāptejovāyudhātūnām anyatamenātiprāya
ṃ gatena niśitaśastrasaṃpātasyardhināḍītībrābhir vedanābhiḥ chidyanta iva na ca punas tāni kāṣṭhādivacchidyante chinnaba
dvā punar na ceṣṭanta iti cchinnāny ucyante |kasmānna pṛthivīdhātunā |caturthadoṣābhāvāt | vātapittaśleṣmāṇo hi trayo do
ṣāḥ |te cāptejovāyudhātupradhānā yathāyogam iti |bhājanalokasaṃvarttanīsādharmyeṇetyapare |deveṣu nāsti marmacchedaḥ |ki
ṃ tu cyavanadharmaṇo devaputrasya pañcopanimittāni prādurbhavanti |vastrāṇām ābharaṇānāṃ ca manojñaḥ śabdo niś carati śa
rīraprabhā mandībhavati snātasyodabindavaḥ kāye saṃtiṣṭhante capalātmanā ’pyekatra viṣaye buddhiravatiṣṭhate unmeṣanimeṣ
au cākṣṇoḥ saṃbhavataḥ |etāni tu vyabhicārīṇi |pañca punar nimittāni maraṇaṃ nātivarttante |vāsāṃsi kliśyanti mālā mlāya
nti kakṣābhyāṃ svedo mucyate daurgandhyaṃ kāye ’vakrāmati sve cāsane devaputro nābhir amate |so ’yaṃ sattvaloka evam utp
adyamānastiṣṭhan cyavamanaś ca triṣu rāśiṣu sthāpito bhagavatā |trayo rāśayaḥ |samyaktvaniyato rāśirmithyātvaniyato rāśi
raniyato rāśiriti |tatra punaḥ

samyaṅmithyātvaniyatā āryānantaryakāriṇaḥ || 3.44 ||

“samyaktvaṃ katamat |yattatparyādāya rāgaprahāṇaṃ paryādāya dveṣaprahāṇaṃ paryādāya mohaprahāṇaṃ paryādāya sarvakleśaprah
āṇam idam ucyate samyaktvam” iti sūtram |āryāḥ katame |yeṣām anāsravo mārga utpannaḥ | ārādyātāḥ pāpakebhyo dharmebhya i
tyāryāḥ |ātyantikavisaṃyogaprāptilābhāt |ete hi kleśakṣaye niyatatvāt samyaktvaniyatāḥ mokṣabhāgīyalābhino ’pyavaśyaṃ pa
rinirvāṇadharmāṇa iti |kasmānna samyaktve niyatāḥ |te hi mithyātve ’pi niyatā bhaveyuḥ |na ca te kālaniyamena samyaktve 
niyatā yathā saptakṛtvaḥ paramādayaḥ |mithyātvaṃ katamat |narakāḥ pretāstiryañca idam ucyate mithyātvam |tatrānantaryakā
riṇo narake niyatatvānmithyātvaniyatāḥ |niyatebhyo ’nye ’niyatā iti siddham |pratyayāpekṣaṃ hi teṣām ubhayabhāktvam anub
hayabhāktvaṃ ca |uktaḥ sattvaloko bhājanaloka idānīṃ vaktavyaḥ |

tatra bhājanalokasya saṃniveśamuśantyadhaḥ |lakṣaṣoḍaśakodvedhamasaṃkhyaṃ vāyumaṇḍalam || 3.45 ||

trisāhasramahāsāhasralokadhātorevaṃ saṃniveśamicchanti |yadutākāśaṣpratiṣṭhamadhastādvāyumaṇḍalamabhinirvṛttaṃ sarvasattv
ānām |karmādhipatyena tasya yojanalakṣāṇāṃ ṣoḍaśakamudvedhaḥ pariṇāhenāsaṃkhyaṃ tathā ca dṛḍhaṃṃ yanmahālagno ’pi vajreṇ
a bhettumaśaktaḥ |tasyopariṣṭāt

apām ekādaśodvedhaṃ sahasrāṇi ca viṃśatiḥ ||

maṇḍalam iti varttate |tasmin vāyumaṇdale sattvānāṃ karmabhir meghāḥ saṃbhūyākṣamātrābhir dhārābhir abhivarṣanti |tat bha
vaty aṣāṃ maṇḍalam |tasya yojanānām ekādaśalakṣāṇyūrdhve ’dho viṃśatiś ca sahasrāṇi |kathaṃ tā āpo na tiryaṅgvisravanti 
|sattvānāṃ karmādhipatyena |yathā hi bhuktaṃ pītamannaṃ pānaṃ ca nāpakvaṃ pakvāśayamāpatatī tyeke |kusūlanyāyena vāyunā 
saṃdhāryanta iti nikāyāntarīyāḥ |tāś ca punar āpaḥ sattvānāṃ karmaprabhāvasaṃbhūtairvāyubhir āvartyamānā upariṣṭātkāñcan
ībhavanti pakvakṣīrīśarībhāvayogena |tat bhavaty aṣāṃ maṇḍalam |

aṣṭalakṣocchrayaṃ paścāccheṣaṃ bhavati kāñcanam || 3.46 ||

kiṃ ca śeṣam | trayo laklṣāḥ sahasrāṇi ca viṃśatiḥ |sā kāñcanamayī mahī bhavaty apām upariṣṭāt ukto jalakāñcanamaṇḍalocch
rāyaḥ |

tiryak trīṇi sahasrāṇi sārdhaṃ śatacatuṣṭayam |lakṣadvādaśakaṃ caiva jalakāñcanamaṇḍalam || 3.47 ||

samānaṃ hy etadubhayaṃ vistārataḥ |

samantatas tu triguṇaṃ

samantataḥ parikṣepeṇa tu parigaṇyamānaṃ triguṇaṃ jāyate ṣaṭtriṃśallakṣā daśasahasrāṇi sārdhāni ca trīṇi śatāni yojanānām
|yac ca tatkāñcanamayaṃ mahīmaṇḍalamapām upariṣṭāt saṃniviṣṭaṃ

tatra meruryugandharaḥ |īśādhāraḥ khadirakaḥ sudarśanagiristathā || 3.48 ||aśvakarṇo vinitako nimindharagiriḥ

itīme kāñcanamaṇḍalapratiṣṭhā aṣṭau mahāparvatāḥ | madhye sumeruḥ |śeṣāḥ sumeruparicāyāvasthitāḥ |tasyānyasaptaparvataprā
kāraparikṣiptasya yo bāhyaḥ parvate nimindharagiriḥ |

tataḥ |dvīpāḥ

tato bahiś catvāro dvīpāḥ | tebhyaḥ punaḥ

bahiś cakravāḍaḥ

tena cāturdvipakaś cakrīkṛtaḥ | teṣāṃ tu

sapta haimāḥ sa āyasaḥ || 3.49 ||

yugandharādayaḥ sapta parvatāḥ sauvaṛṇāś cakravāḍaḥ śastrakaḥ |

catūratnamayo meruḥ

suvarṇamayo rūpyamayo vaidūryamayaḥ sphaṭikamayaś ca yathāsaṃkhyaṃ caturṣu pārśveṣu |yac ca yanmayaṃ pārśvaṃ sumerostasyā
nubhāvena tadvarṇa tasyāṃ diśi nabho dṛśyate |jāmbūdvīpakamasya pārśvaṃ vaidūryamayaṃ varṇayanti |tasyeha prabhānurāgeṇa
vaidūryamayaṃ nabho dṛśyata iti |

atha kathaṃ teṣāṃ saṃbhavaḥ |kāñcanamayyāṃ pṛthivyāṃ punar vāridhārā atipatanti |tā hy āpo nānāvidhabījagarbhā bahuvidhap
rabhāvabhinnairvāyubhir mathyamānāstāṃ tāṃ jātiṃ pariṇamayanti |evaṃ ca punaḥ pariṇamayanti yadbhinnajātīyasya kāryaviśe
ṣotpattāvasamavadhānena pratyayībhavanti |na tu khalu yathā sāṃkhyānāṃ pariṇāmaḥ |kathaṃ ca sāṃkhyānāṃ pariṇāmaḥ |avasth
itasya dravyasya dharmāntaranivṛttau dharmāntaraprādurbhāva iti |kaścātra doṣaḥ |sa eva hi dharmī na saṃvidyate yasyāvas
thitasya dharmāṇāṃ pariṇāmaḥ kaspyeta |kaś caiṃvamāha dharmebhyo ’nyo dharmīti |tasyaiva tu dravyasyānyathībhāvamātraṃ p
ariṇāmaḥ |evam apy ayuktam |kimatrāyuktam | tadeva cedaṃ na cedaṃ tatheti apūrvaiṣā vāyo yuktiḥ |evaṃ ca punaḥ saṃbhūtāḥ
suvarṇādayaḥ karmaprabhāvāt preritairvāyubhiḥ samāhṛtya rāśīkriyante |ta ete parvatāś ca bhavanti dvīpāś ca |te punaḥ s
umevadayaś cakravāḍaparyantāḥ parvatāḥ

jale ’śītisahasrake |magnāḥ

kāñcanamayyāḥ pṛthivyā uparyaśītiyyojanasahasrāṇyudakaṃ tatra te magnāḥ |

ūrdhvaṃ jalāt merurbhūyo ’śītisahasrakaḥ || 3.50 ||

iti hi meroḥ ṣaṣṭi yojanaśatasahasraṃ samucchrayaḥ |

