nirodhamārgadṛggheyāḥ sarve svādhikagocarāḥ |

nirodhamārgadarśanaheyānāṃ svaṃ cittaṃ nirodhamārgadarśanaheyam eva |tasyādhikasya te dharmā ālambanaṃ jñeyāḥ |kathaṃ kṛt
vā |kāmāvacarā hi nirodhadarśanaheyā dharmāḥ ṣaṇṇāṃ vijñānānām ālambanam |pūrvoktānāṃ pañcānāṃ tasyaiva ca nirodhadarśan
aprahātavyasyādhikasya |mārgadarśanaheyā apy evam |pañcānāṃ pūrvoktānāṃ tasyaiva ca mārgadarśanaprahātavyasyādhikasya |e
vaṃ rūpārūpyāvacarāṇi |nirodhamārgadarśanaprahātavyāstasyaiva nirodhamārgadarśanaprahātavyasyādhikasya cittasyālambanam 
iti navānām ekādaśānāṃ ca cittānām ālambanaṃ bhavanti |uktāstraidhātukāḥ pañcaprakārāḥ dharmāḥ |

anāsravāstridhātvantyatrayānāsravagocarāḥ || 5.31 ||

anāsravā dharmā daśānāṃ cittānām ālambanam |traidhātukānām antyānāṃ triprakārāṇāṃ nirodhamārgadarśanabhāvanāheyānām anāsr
avasyeti |punar asyaivārthasyādhyardhena ślokena saṃgraho bhavati |

“duḥkhahetudṛgabhyāsaheyā dhātutraye ’malāḥpañcāṣṭadaśavijñānadaśavijñānagocarāḥnirodhamārgadṛggheyāḥ sarve svādhikagocar
āḥ” | iti |

evam eṣāṃ ṣoḍaśānāṃ cittānāṃ ṣoḍaśadharmālambanavyavasthāṃ viditvā kathamanuśayakāryāṃ yojayitavyam |diṅamātraṃ darśayiṣy
āmaḥ |

sukhendriyālambane vijñāne katyanuśayāḥ anuśerata iti praśna āgate vicārayitavyam |sukhendriyaṃ saptavidhaṃ kāmāvacaraṃ b
hāvanāprahātavyaṃ rūpāvacaraṃ ca pañcaprakāramanāsravaṃ ceti |tadetatsamāsato dvādaśadharmasya vijñānasyālambanaṃ bhavat
i |kāmāvacarasya catuṣprakārasyānyatra nirodhadarśanaheyāt |rūpāvacarasya pañcaprakārasyārūpyāvacarasya dviprakārasya mā
rgadarśanabhāvanāheyasyānāsravasya ca |idaṃ dvādaśavidhaṃ sukhendriyālambanaṃ vijñānam |tatra yathāsaṃbhavaṃ kāmāvacarāś
catvāro nikāyā rūpāvacarāś ca saṃskṛtālambanā ārūpyāvacarau ca dvau nikāyau sarvatragāścānuśayā anuśerata iti jñātavyam
|sukhendriyālambanālambane vijñāne katyanuśayā anuśerate |tat punaḥ sukhendriyālambanālambanaṃ dvādaśavidhaṃ vijñānaṃ k
atamasya vijñānasyālambanam |tasyaiva dvādaśavidhāsyārūpyāvacarasya ca bhūyo dviprakārasya duḥkhasamudayadarśanaprahātav
yasya |idaṃ caturdaśavidhaṃ sukhendriyālambanālambanaṃ vijñānaṃ tatrārūpyāvacarau dvau duḥkhasamudayadarśanaheyau vardha
yitvā kāmāvacarā ārūpyāvacarāś catvāro nikāyā rūpāvacarāḥ saṃskṛtālambanā anuśayā anuśerata iti jñātavyam |anayā vartany
ā ’nyadapyanugantavyam |yair anuśayairyaccittaṃ sānuśayaṃ te ’nuśayāstasmiścitte ’nuśerate |syur anuśerate |ye ’nuśayāst
ena cittena saṃprayuktā aprahīṇāstadālambanāścāprahīṇāṃ |syur nānuśerate |ye ’nuśayāstena cittena saṃprayuktāḥ prahīṇāst
adālambanāś ca |tad evaṃ kṛtvā bhavati |

dvidhā sānuśayaṃ kliṣṭam akliṣṭam anuśāyakaiḥ |

kliṣṭaṃ cittamanuśayānaiścānuśayaiḥ sānuśayaṃ tatsaṃprayuktatadālambanairaprahīṇairananuśayānaiś ca tatsaṃprayuktaiḥ prah
īṇaistatsahitatvāt |akliṣṭaṃ tu cittamanuśayānair eva tadālambanairaprahīṇairiti |

athaiṣāṃ daśānām anuśayānāṃ kathaṃ pravṛttir iti |ādita eva tāvad avidyāyyogātsatyeṣu sa muhyati |duḥkhamasmai na rocate 
yāvat mārgastataḥ

mohākāṅkṣā

mūḍhasya pakṣadvayaṃ śrutvā vicikitsotpadyate | duḥkhaṃ nvidaṃ natvidaṃ duḥkhamityevamādi |

tato mithyādṛṣṭiḥ

vicikitsāyā mithyādṛṣṭiḥ pravartate |saṃśayitasya mithyāśramaṇacittānāṃ mithyāniś cayotpatteḥ |nāsti duḥkhamityevmādi |

satkāyadṛktataḥ || 5.32 ||

mithyādṛṣṭeḥ kila satkāyadṛṣṭiḥ pravartate | duḥkhataḥ skandhānapohyātmato ’bhiniveśāt |

tato ’ntagrahaṇaṃ

satkāyadṛṣṭerantagrāhadṛṣṭiḥ pravartate | ātmanaḥ śāśvatocchedāntagrahaṇāt |

tasmāc chīlāmarśaḥ

antagrahācchīlavrataparāmarśaḥ |yam evāntaṃ gṛhṇāti tena śuddhipratyāgamanāt |

tato dṛśaḥ |

āmarśa iti vartate | śīlavrataparāmarśāddṛṣṭiparāmarśaḥ pravartate |yena śuddhiṃ pratyeti tasyāgrato grahaṇāt |tato |

rāgaḥ svadṛṣṭau mānaś ca

tasyām abhiṣvaṅgāt tayā connatigamanāt |

dveṣo ’nyatra

svadṛṣṭyadhyavasitasya tatpratyanīkabhūtāyāṃ paradṛṣṭau dveṣaḥ pravartate |apare svadṛṣṭāvevānyatra gṛhīte tyaktāyāṃ dveṣ
amicchanti darśanaheyānāṃ rāgādīnāṃ svāsāntānikadṛṣṭyālambanatvāt |

ity anukramaḥ || 5.33 ||

eṣa eṣāṃ daśānāṃ kleśānāṃ pravṛttikramaḥ |

utpadyamānas tu tribhiḥ kāraṇair utpadyate |

aprahīṇādanuśayādviṣayāt pratyupasthitātayoniśo manaskārāt kleśaḥ

tadyathā rāgānuśayo ’prahīṇo bhavaty aparijñātaḥ kāmarāgaparyavasthānīyāś ca dharmā ābhāsagatā bhavanti tatra cāyoniśo ma
naskāra evaṃ kāmarāga utpadyate |tānyetāni yathākramaṃ hetuviṣayaprayogabalāni |evam anyo ’pi kleśa utpadyata iti vedita
vyo yaḥ

saṃpūrṇakāraṇaḥ || 5.34 ||

kadācitkial viṣayabalenaivotpadyante | na hetubalena |yathā parihāṇadharmakasyārhata iti |eta evānuśayāḥ sūtre bhagavatā 
traya āsravā uktāḥ kāmasravo bhavāsravo ’vidyāsrava iti |catvāra oghāḥ kāmaugho bhavaugho dṛṣṭyobho ’vidyaughaś ca |catv
āro yogā eta eva |catvāryupādānāni kāmopādānaṃ dṛṣṭyupādānaṃ śīlavṛtopādānamātmavādopādānam iti |tatra tāvat

kāme saparyavasthānāḥ kleśāḥ kāmāsravo vinā |mohena

avidyāṃ varjayitvā ’nye kāmāvacarāḥ kleśāḥ saha paryavasthānaiḥ kāmāsravo veditavya ekacatvāriṃśaddravyāṇi |ekatriṃśadanu
śayāḥ pañcaprakārāmavidyāṃ hitvā daśa paryavasthānāni |

anuśayā eva rūpārūpye bhavāsravaḥ || 5.35 ||

vinā moheneti vartate |rūpārūpyāvacarā avidyāvarjyā anuśayā bhavāsravo dvāpañcāśaddravyāṇi |rūpāvacarāḥ ṣaḍviṃśatiranuśay
āḥ pañcaprakārāmavidyāṃ hitvā |ārūpyāvacarāḥ ṣaḍviṃśatiḥ | nanu ca tatrāpyasti paryavasthānadvayaṃ styānamauddhatyaṃ ca 
|prakaraṇeṣu coktaṃ “bhavāsravaḥ katamaḥ |avidyāṃ sthāpayitvā yāni tadanyāni rūpārūpyapratisaṃyuktāni |saṃyojanabandhanā
nuśayopakleśaparyavasthānānīti” |kasmā diha tasyāgrahaṇam |asvātantryāditi kāśmīrāḥ |

kiṃ punaḥ kāraṇaṃ rūpārūpyāvacarā anuśayāḥ samasyaiko bhavāgra uktaḥ |

avyākṛtāntarmukhā hi te samāhitabhūmikāḥ |ata ekīkṛtāḥ |

te hy ūbhaye ’pyavyākṛtā antarmukhapravṛttāḥ samāhitabhūmikāśceti trividhena sādhamyerṇaikatāḥ |yenaiva ca kāraṇena bhava
rāga uktastenaiva bhavāsravaḥ ityavidyedānīṃ traidhātukyavidyāsrava iti siddham |tāni pañcadaśa dravyāṇi |kiṃ kāraṇam as
au pṛthagvyavasthāpyate |sarveṣāṃ hi teṣāṃ

mūlamavidyetyāsravaḥ pṛthak || 5.36 ||

yathā caite āsravā uktā veditavyāḥ

tathaughayogā dṛṣṭīnāṃ pṛthagbhāvastu pāṭavāt |

kāmāsrava eva kāmaughaḥ kāmayogaś ca |evaṃ bhavāsrava eva bhavaugho bhavayogaś cānyatra dṛṣṭibhyaḥ |tāḥ kila paṭutvādogha
yogeṣu pṛthak sthāpitāḥ |

nāsraveṣv asahāyānāṃ na kilāsyānukūlatā || 5.37 ||

āsayantītyāsravāṇāṃ nirvacanaṃ paścād vakṣyate |na ca kila kevalā dṛṣṭya āsyānukūlāḥ paṭutvāt |ata āsraveṣu na pṛṭhak sth
āpitāḥ |miśrīkṛtya sthāpitā iti tadevaṃ kāmaugha ekānnatriṃśaddravyāṇi |rāgapratighamānāḥ pañcadaśa vicikitsāś catasro d
aśa paryavasthānānīti |bhavaugho ’ṣṭāviṃsatidravyāṇi |rāgamānā viṃśatirvicikitsā ’ṣṭau |dṛṣṭyoghaḥ ṣaṭtriṃśaddravyāṇi |a
vidyaughaḥ pañcadaśa dravyāṇi |oghavad yogā veditavyāḥ |

yathoktā eva sā ’vidyā dvidhā dṛṣṭivivecanāt |upādānāni

kāmayoga evasahāvidyayā kāmopādānaṃ catustriṃśaddravyāṇi |rāgapratighamānā ’vidyāviṃśatirvicikitsāś catasro daśa paryavas
thānāni |bhavayoga eva sahāvidyayā ātmavādopādānamaṣṭatriṃśaddravyāṇi |rāgamānāvidyāstriṃśadvicikitsā aṣṭau |dṛṣṭiyogācc
hīlavrataṃ niṣkṛṣya dṛṣṭyu pādānaṃ triṃśaddravyāṇi |śīlavratopādānaṃ ṣaḍdravyāṇi karmadṛṣṭibhyo niṣkṛṣṭam |mārgapratidva
ndvitvā dubhayapakṣavipralambhanāc ca |gṛhiṇo ’pyanena vipralabdhā anaśanādibhiḥ svargamārgasaṃjñayā pravrajitā apīṣṭavi
ṣayaparivarjanena śuddhipratyāgamanāditi |kiṃ kāraṇam avidyāṃ miśrayitvopādānamuktaṃ na pṛthak |bhavagrahaṇādupādānāni |

avidyā tu grāhikā neti miśritā || 5.38 ||

asaṃprakhyānalakṣaṇatayā ’paṭutvādavidyā na grāhikā bhavaty ataḥ kila miśritā |sūtre tu bhagavatoktaṃ “kāmayogaḥ katamaḥ 
|vistareṇa yāvad yo ’sya bhavati kāmeṣu kāmarāgaḥ kāmacchandaḥ kāmasnehaḥ kāmaprema kāmecchā kāmamūrcchā kāmagṛddhaḥ kām
aparigarddhaḥ kāmanandī kāmaniyantiḥ kāmādhyavasānaṃ tadanyacittam paryādāya tiṣṭhati |ayam ucyate kāmayogaḥ |evaṃ yāvad
bhavayogaḥ” |cchandarāgaś copādānamuktaṃ sutrāntareṣv ato vijñāyate kāma hy upādānam api kāmādiṣu cchandarāga iti |ukta
midamanuśayā evāsravaughayogopādānasaṃśabditāḥ sūtreṣviti |

atha ko ’yamanuśayārthaḥ kaś ca yāvad upādānārthaḥ |

aṇavo ’nugatāś caite dvidhā cāpy anuśerate |anubadhnanti yasmāc ca tasmād anuśayāḥ smṛtāḥ || 5.39 ||tatrāṇavaḥ sūkṣmaprac
āratvāt durvijñānatayā | anugatāḥ prāptyanuṣaṅgataḥ |anuśerate dvābhyāṃ prakārābhyāmālambanataḥ saṃprayogataś ca |anubad
hnantyaprayogeṇa prativārayato ’pi punaḥ punaḥ saṃmukhībhāvāt |ebhiḥ kāraṇairanuśayā ucyante |

āsayantyāsravantyete haranti śleṣayantyatha |upagṛhṇanti cety eṣām āsravādiniruktayaḥ || 5.40 ||

āsayanti saṃsāre āsravanti bhavāgrādyāvadavīciṃ ṣaṅbhir āyatanavraṇair ityāsravāḥ |harantītyoghāḥ | śleṣayantīti yogāḥ | 
upagṛhṇantīti upadānāni |evaṃ tu sādhīyaḥ syād |āsravatyebhiḥ saṃtatirviṣayeṣvityāsravāḥ |“tadyathā āyuṣmanto naurmahadb
hir abhisaṃskāraiḥ pratisroto nīyate |sā teṣām eva saṃskārāṇāṃ gratiprasravdhyā ’lpakṛcchreṇānusrota uhyata ’ ’ iti sūtr
avādānusārāt |adhimātravegatvād oghāḥ | tarhi tadvānuhyate tadanuvidhānāt |nātimātrasamudācāriṇo ’pi yogā vividhaduḥkhas
aṃyojanāt |ābhīkṣṇyānuṣaṅgato vā kāmādyupādānādupādānānīti |

