aṣṭādaśānāṃ dhātūnāṃ ṣaṇṇāṃ ca vijñānānāṃ kaḥ kena vijñeyaḥ |āha |

pañca bāhyā dvivijñeyāḥ

rūpaśabdagandharasaspraṣṭavyadhātavo yathāsaṃkhyaṃ cakṣuḥśrotraghrāṇajihvākāyavijñānair anubhūtā manovijñānena vijñāyante
|evam ete pratyekaṃ dvābhyāṃ vijñānābhyāṃ vijñeyā bhavanti |śeṣās trayodaśa dhātavaḥ pañcānāṃ vijñānakāyānām aviṣayatvā
d ekena manovijñānena vijñeyā ity ākhyātaṃ bhavati |

eṣām aṣṭādaśānāṃ dhātūnāṃ madhye kati nityāḥ katy anityāḥ |na kaścit sakalo ’sti nityo dhātur api tu

nityā dharmā asaṃskṛtāḥ |

tena dhārmadhātvekadeśo nityaḥ śeṣā anityāḥ |katīndriyaṃ kati nendriyam |

dharmārdham indriyaṃ ye ca dvādaśādhyātmikāḥ smṛtāḥ || 1.48 ||

dvāviṃśatir indriyāṇy uktāni sūtre |cakṣurindriyaṃ śrotrendriyaṃ ghrāṇendriyaṃ jihvendriyaṃ kāyendriyaṃ mana-indriyaṃ str
īndriyaṃ puruṣendriyaṃ jīvitendriyaṃ sukhendriyaṃ duḥkhendriyaṃ saumanasyendriyaṃ daurmanasyendraiyaṃ upekṣendriyaṃ śrad
dhendriyaṃ vīryendriyaṃ smṛtīndriyaṃ samādhīndriyaṃ prajñendriyaṃ anājñātam ājñāsyāmīndriyam ājñendriyaṃ ājñātāvīndriyam
iti |ābhidhārmikās tu ṣaḍāyatanavyavasthānam ādṛtya jīvitendriyānantaraṃ mana-indriyaṃ paṭhanti |sālambanatvāt |tatra d
harmārdhaṃ jīvitendriyādīny ekādaśendriyāṇi trayāṇāṃ ca bhāgo dharmadhātupradeśatvāt |dvādaśānām ādhyātmikānāṃ cakṣurāda
yaḥ pañca svanāmoktāḥ |sapta cittadhātavo manaindriyaṃ strīpuruṣendriye kāyadhātupradeśa iti paścād vakṣyati |śeṣāḥ pañc
a dhātavo dharmadhātupradeśaś ca nendriyam iti siddham ||

abhidharmakośabhāṣye dhātunirdeśo nāmaprathamaṃ kośasthānaṃ samāptam iti |ye dharmā hetuprabhavā hetuṃ teṣāṃ tathāgato hy
avadat |teṣāṃ ca yo nirodha evaṃvādī mahāśramaṇaḥ ||likhāpitam idaṃ śrīlāmāvākeneti |

ye dharmā hetuprabhavā hetuṃ teṣāṃ tathāgato hy avadat | teṣāṃ ca yo nirhodha evaṃvādīu mahāśramaṇaḥ ||

likhāpitam idaṃ śrīlāmāvākeneti |

dvitīyaṃ kośasthānam

oṃ namo buddhāya |

uktānīndriyāṇi | kaḥ punar indriyārthaḥ |“idi paramaiśvarye” | tasya indantīti indriyāṇi |ata ādhipatyārtha indriyārthaḥ 
| kasya caiṣāṃ kvādhipatyam |

caturṣv artheṣu pañcānām ādhipatyaṃ

cakṣuḥśrotrayos tāvat pratyekaṃ caturṣv artheṣv ādhipatyam |ātmabhāvaśobhāyām andhabadhirayor akāntarūpatvāt |ātmabhāvapa
rikarṣaṇe dṛṣṭvā śrutvā ca viṣamaparivarjanāt |cakṣuḥśrotravijñānayoḥ sasaṃprayogayor utpattau |rūpadarśanaśabdaśāravaṇa
yoś cāsādhāraṇakāraṇatve |ghrāṇajihvākāyānāmātmabhāvaśobhāyāṃ pūrvavat |ātmabhāvaparikarṣaṇe taiḥ kavaḍīkārāhāraparibhog
āt |ghrāṇādivijñānānāṃ sasaṃprayogāṇām utpattau |gandhaghrāṇarasāsvādanaspraṣṭavyaspaṛśanānāṃ cāsādhāraṇakāraṇatva iti |

dvayoḥ kila |caturṇāṃ

strīpuruṣajīvitamana-indriyāṇāṃ | dvayor arthayoḥ pratyekam ādhipatyam |strī puruśendriyayyos tāvat sattvabhedavikalpayoḥ
|tatra sattvabhedaḥ stri puruṣa iti |sattvavikalpaḥ stanādisaṃsthānasvarācārān yathātvam |saṃkleśavyavadānayor ity apar
e |tathā hi tadviprayuktavikalpānāṃ ṣaṇḍhapaṇḍakobhayavyañjanānām asaṃvarānantāryakuśalamūlasamucchedā na bhavanti saṃva
raphalaprāptivairāgyāṇi ceti |jīvitendriyasya nikāyasabhāgasaṃbandhasādhāraṇayoḥ |mana-indriyasya punar bhavasaṃbandhava
śibhāvānuvarttanayoḥ |tatra punarbhavasaṃbandhe yathoktaṃ “gandharvasya tasmin samaye dvayoś cittayor anyatarānyataracit
taṃ saṃmukhībhūtaṃ bhavaty anunayasahagataṃ vā pratighasahagataṃ veti” |vaśibhāvānuvarttane yathoktaṃ “cittenāyaṃ loko n
īyata” iti vistaraḥ |yat punaḥ sukhādīndriyapañcakaṃ yāni cāṣṭau śraddhādīni teṣāṃ

pañcakāṣṭānaṃ saṃkleśavyavadānayoḥ || 2.1 ||

ādhipatyaṃ yathākramaṃ pañcānāṃ sukhādīnāṃ saṃkleśe | rāgādīnāṃ tadanuśāyitvāt |śraddhādīnāṃ vyavadāne |tair vyavadāyate 
| vyavadāne ’pi sukhādīnām ādhipatyam ity apare |“yasmāt sukhitasya cittaṃ samādhīyate” |duḥkhopaniṣacchraddhāṣaṇ naiṣkr
amyāśritāḥ saumanasyādaya iti vaibhāṣikāḥ |apare punar āhuḥ |naiva cakṣuḥśrotrābhyām ātmabhāvaparikaṛṣaṇaṃ vijñāya viṣam
aparihārāt |vijñāne tu tayor ādhipatyam |nāpi vijñānād anyad rūpadarśanaṃ śabdaśravaṇaṃ vā ’sti |yatas tayor asādhāraṇak
āraṇatve pṛthagādhipatyaṃ yujyeta |tasmān naivam eṣām indriyatvam |kathaṃ tarhi |

svārthopalabdhyādhipatyāt sarvasya ca ṣaḍindriyam |

cakṣurādīnāṃ pañcānāṃ svasyasvasyārthasyopalabdhādhipatyam |manasaḥ punaḥ sarvārthopalabdhāv ādhipatyam |ata etāni ṣaṭ pr
atyekam indriyam |nanu cārthānām apy atrādhipatyam |nādhipatyam | adhikaṃ hi prabhutvam ādhipatyam |cakṣuṣaś cakṣūrūpopa
labdhāv adhikam aiśvaryam |sarvarūpopalabdhau sāmānyakāraṇatvāt tatpaṭumandatādyanuvidhānāc copalabdheḥ |na rūpasya | ta
dviparyayāt | evaṃ yāvat manaso dharmeṣu yojyam |

strītvapuṃstvādhipatyāt tu kāyāt strīpuruṣendriye || 2.2 ||

kāyendriyād eva strīpuruṣendriye pṛthak vyavasthāpyete | nārthāntarabhūte |kaścid asau kāyendriyabhāga upasthapradeśo yaḥ
strīpuruṣendriyākhyāṃ paratilabhate |yathākramaṃ strītvapuṃstvayyor ādhipatyāt |tatra strībhāvaḥ stryākṛtiḥ svaraceṣṭā 
abhiprāyāḥ |etad dhi striyā strītvam |puṃbhāvaḥ puruṣākṛtiḥ svaraceṣṭā abhiprāyāḥ | etad dhi puṃsaḥ puṃstvam |

nikāyasthitisaṃkleśavyavadānādhipatyataḥ |jīvitaṃ vedanāḥ pañca śraddhādyāś cendriyaṃ matāḥ || 2.3 ||

nikāyasabhāgasthitau jīvitendriyasyādhipatyaṃ saṃkleśe vedanānām |tathā hi sukhāyāṃ vedanāyāṃ rāgo ’nuśete duḥkhāyāṃ prat
igho ’duḥkhāsukhāyām avidyety uktaṃ sūtre |vyavadāne śraddhādīnāṃ pañcānām |tathā hi taiḥ kleśāś ca viṣkabhyante mārgaś 
cāvāhyate |ata ete ’pi pratyekam indriyam iṣṭāḥ |

ājñāsyāmy ākhyam ājñākhyam ājñātāvīndriyaṃ tathā |uttarottarasaṃprāptinirvāṇādyādhipatyataḥ || 2.4 ||

pratyekam indriyam ity upadarśanārthaṃ tathāśabdaḥ |tatrājñāsyāmīndriyasyājñendriyasya prāptāv ādhipatyam |ājñendriyasyāj
ñātāvīndriyaprāptau ājñātāvīndriyasya parinirvāṇe |na hy avimuktacittasyāsti parinirvāṇam iti | ādiśabdo ’nyaparyāyadyot
anārthaḥ |katamo ’nyaḥ pāryāyaḥ | darśanaheyakleśaparihāṇam pratyājñāsyāmīndriyasyādhipatyam |bhāvanāheyakleāśaprahāṇaṃ 
pratyājñendriyasya | dṛṣṭadharmasukhavihāraṃ pratyājñātāvīndriyasya |vimuktiprītisukhasaṃvedanād iti |ādhipātyād indriya
tve ’vidyādīnām upasaṃkhyānaṃ karttavyam |avidyādīnām api hi saṃskārādiṣv ādhipatyam ata eṣām apīndriyatvam upasaṃkhyāta
vyam |vāgādīnāṃ ca | vākyāṇi pādapāyūpasthānām api cendriyatvam upasaṃkhyātavyam |vacanādānaviharaṇotsargānandeṣv ādhipa
tyāt | na khalūpasaṃkhyātavyam | yasmād iheṣṭam

cittāśrayas tadvikalpaḥ sthitiḥ saṃkleśa eva ca |saṃbhāro vyavadānaṃ ca yāvat ā tāvad indriyam || 2.5 ||

tatra cittāśrayaḥ ṣaḍindriyāṇi | etac ca ṣaḍāyatanaṃ maulaṃ sattvadravyam |tasya strīpuruṣavikalpaḥ strīpuruṣendriyābhyāṃ
sthitir jīvitendriyeṇa saṃkleśo vedanābhiḥ |vyavadānasaṃbharaṇaṃ pañcabhir vyavadānaṃ tribhiḥ |ato nāvidyādīnām indriya
tvam iṣṭam |

pravṛtter āśrayotpattisthitipratyupabhogataḥ |caturdaśa tathā ’nyāni nivṛtterindriyāṇi vā || 2.6 ||

matavikalpārtho vāśabdaḥ | apare punar āhuḥ | pravṛtteraśrayaḥ ṣaḍindriyāṇi |utpattiḥ strīpuruṣendriye |tata utpatteḥ | s
thitir jīvitendriyam | tenāvasthānāt |upabhogo vedanābhiḥ |ata etāni caturdaśendriyāṇi | tenaiva prakāreṇa nivṛtter anyā
ni |śraddhādīni hi nivṛtter āśrayāḥ |ājñāsyāmīndriyaṃ prabhavaḥ sthitir ājñendriyam upabhoga ājñātāvīndriyeṇety ata etāv
anty evendriyāṇi |ata eva caiṣām eṣo ’nukramaḥ |vācas tu nendriyatvaṃ vacane śikṣāviśeṣāpekṣatvāt |pāṇipādasya cādānavih
araṇād ananyatvāt |tad eva hi tadanyathā ’nyatra cotpannam ādānaṃ viharaṇaṃ cocyate |vināpi ca pāṇipādenādānaviharaṇād u
ragaprabhṛtīṇām |pāyor api nendriyatvam utsarge gurudravyasyākāśe sarvatra patanāt |vāyunā ca tatpreraṇāt |upasthasyāpi 
nendriyatvam ānande strīpuruṣendriyakṛtaṃ hi tat saukhyam iti |kaṇṭhadantākṣivartmaparvaṇām api cābhyavaharaṇacarvaṇonme
ṣanimeṣākuñcanavikāśana kriyāsv indriyatvaṃ prasajyeta |sarvasya vā kāraṇabhūtasya svasyāṃ kariyāyām ity ayukataṃ vāgādī
nām indriyatvam ||

tatra cakṣurādīnāṃ puruṣendriyaparyantānāṃ kṛto nirdeśaḥ |jīvitendriyasya viprayuktatvād viprayukteṣv eva karisyate nirde
śaḥ |śraddhādīnāṃ caitteṣu kariṣyate |sukhādīnām ājñāsyāmīndriyādīnāṃ ca karttavyaḥ |so ’yaṃ kriyate |

duḥkhendriyam aśātā yā kāyikī vedanā

aśātety upadhātikā duḥkhety arthaḥ |

sukham |śātā

sukhendriyaṃ kāyikī śātā vedanā | śātety anugrāhikā sukhety arthaḥ |

dhyāne tṛtīye tu caitasī sā sukhendriyam || 2.7 ||

tṛtīye tu dhyāne saiva śātā vedanā caitasī sukhendriyam |na hi tatra kāyikī vedanā ’sti |pañcavijñānakāyābhāvāt |

anyatra sā saumanasyaṃ

tṛtīyād dhyānād anyatra kāmadhātau prathame dvitīye ca dhyāne sā caiatasikī śātā vedanā saumanasyendriyam |tṛtīye tu dhyā
ne prītivītarāgatvāt sukhendriyam eva sā na saumanasyendriyam |prītir hi saumanasyam |

aśātā caitasī punaḥ |daurmanasyam upekṣā tu madhyā

naiva śātāśātā aduḥkhāsukhā vedanā madhyety ucyate | sopekṣendriyam |kiṃ kāyikī caitasikīty āha |

ubhayī

kiṃ punaḥ kāraṇam iyam abhisamasyaikam indriyaṃ kriyate |

avikalpanāt || 2.8 ||

caitasikaṃ hi sukhaduḥkhaṃ prāyeṇa vikalpanād utpadyate na tu kāyikam |viṣayavaśād arhatām apy utpatteḥ |atas tayor indri
yatvena bhedaḥ |upekṣā tu svarasenāvikalpayata evotpadyate kāyikī caitasikī cety ekam indriyam kriyate |anyathā ca kāyik
am sukham anugṛhṇāty anyathā caitasikam |evam duḥkham anyathā kāyikam upahanty anyathā caitasikam |upekṣāyāṃ tv eṣa vika
lpo nāsty ata upekṣaṇaṃ praty avikalpanād abhedaḥ |

dṛgbhāvanā ’saikṣapathe nava trīṇi

manaḥ sukhasaumanasyopekṣāḥ śraddhādīni ca pañca |tāni navendriyāṇi triṣu mārgeṣu trīṇīndriyāṇy ucyante |darśanamārge anā
jñātam ājñāsyāmīndriyaṃ bhāvanāmārge ājñaendriyam aśaikṣamārge ājñātāvīndriyam iti |kiṃ kāraṇam |darśanamārge hy anājñāt
am ājñātuṃ pravṛttaḥ |bhāvanāmārge nāsty apūrvam ājñeyaṃ tad eva tv ājānāti śeṣānuśayaprahāṇārtham |aśaikṣamārge tv ājñā
tam ity avagama ājñātāvaḥ |so ’syāstīti ājñātāvī |ājñātamavituṃ śīlam asyeti vā | kṣayānutpādijñānalābhāt |“duḥkhaṃ me p
arijñātaṃ na punaḥ parijñātavyam iti” tathābhūtasyendriyam ājñātāvīndriyam |

svabhāvanirdeśāṃ kṛtvā prakārabhedo vaktavya kati sāsravāṇi katy anāsravāṇi indriyāṇīty evamādi |tatra tāvad yad etad ana
ntaroktam ājñāsyāmīndriyādikam etat |

amalaṃ trayam |

anāsravam ity arthaḥ | malānām āsravaparyāyatvāt |

rūpīṇi jīvitaṃ duḥkhe sāsravāṇi

rūpīṇi saptendriyāṇi jīvitendriyaṃ dukhaḥdaurmanasyendriye caikāntasāsravāṇi |rūpīṇi punaḥ sapta cakṣuḥ śrotraghrāṇajihvā
kāyastripuruṣendriyāṇi rūpaskandhasaṃgrahāt |

dvidhā nava || 2.9 ||

manaḥsukhasaumanasyopekṣāḥ śraddhādīni ca pañca etāni navendriyāṇi sāsravāṇy anāsravāṇy api |anāsravāṇy eva śraddhādīnīty
eke |uktaṃ hi bhagavatā “yasyemāni pañcendriyāṇi sarveṇa sarvaṃ na santi tam ahaṃ bāhyaṃ pṛthagjanapakṣāvasthitaṃ vadām
īti” |nedaṃ jñāpakam anāsravāṇy adhikṛtya vacanāt |tathā hy āryapudgalavyavasthānaṃ kṛtvā yasyemānīty āha |pṛthagjano vā
dvividhaḥ |ābhyantarakaś cāsamucchinna kuśalamūlo bāhyakaś ca samucchinnakuśalamūlaḥ |tam adhikāṛtyāha “bāhyaṃ pṛthagja
napakṣāvasthitaṃ vadāmīti” |uktaṃ ca sūtre “santi ca sattvā loke jātā loke vṛddhās tīkṣṇendriyā api madhyendriyā api mṛd
vindriyā apīty” apravarttita eva dharmacakre |tasmāt santy eva sāsravāṇi śraddhādīni |punaś coktaṃ “yāvac cāham eṣāṃ pañ
cānām indriyāṇāṃ samudayaṃ cāstagamaṃ ca svādaṃ cādīnavaṃ ca niḥsaraṇaṃ ca yathābhūtaṃ nādhyajñāsiṣaṃ na tāvad aham asmā
t sadevakāl lokād iti” vistaraḥ |na cānāsravāṇāṃ dharmāṇām eṣa parīkṣāprakāraḥ ||

katīndriyāṇi vipākaḥ kati na vipākaḥ | ekāntena tāvat

vipāko jīvitaṃ

atha yad arhan bhikṣur āyuḥsaṃskārān sthāpayati tajjīvitendriyaṃ kasya vipākaḥ |śāstra uktaṃ “katham āyuḥsaṃskārān sthāpa
yati |arhan bhikṣuḥ ṛddhimāṃś cetovaśitvaṃ prāptaḥ saṃghāya va pudgalāya vā pātraḥ vā cīvaraṃ vā anyatamānyatamaṃ vā śrā
maṇakaṃ jīvitapariṣkāraṃ vā dattvā tat praṇidhāya prāntakoṭikam caturthaṃ dhyānaṃ samāpadyate |sa tasmāt vyutthāya citta
m utpādayati vācaṃ ca bhāṣate yan me bhogavipākaṃ tadāyurvipākaṃ bhavatv iti |tasya yat bhogavipākaṃ tadāyurvipākaṃ bhav
ati |yeṣāṃ punar ayam abhiprāyo vipākoccheṣaṃ vipacyata iti |ta āhuḥ pūrvajātikṛtasya karmaṇo vipākoccheṣaṃ |sa bhāvanāb
alenākṛṣya pratisaṃvedayata” iti |katham āyuḥsaṃskārān utsṛjati |tathaiva dānaṃ dattvā praṇidhāya prāntakoṭikaṃ caturtha
ṃ dhyānaṃ samāpadyate |yan me āyurvipākaṃ tat bhogavipākaṃ bhavatv iti tasya tathā bhavati |bhadantaghoṣakas tv āha |tas
minn eva āśraye rūpāvacarāṇi mahābhūtāni dhyānabalena saṃmukhīkaroty āyuṣo ’nukūlāni vairodhikāni ca |evam āyuḥsaṃskārān
sthāpayaty evam utsṛjatīti |evaṃ tu bhavitavyam |samādhiprabhāva eva sa teṣāṃ tadṛśo yena pūrvakam ajaṃ ca sthitikālāve
dham indriyamahābhūtānāṃ vyāvrttayanty apūrvaṃ ca samādhijam āvedham ākṣipanti |tasmān na tajjīvitendriyaṃ vipākaṃ tato 
’nyat tu vipākaḥ |

praśnāt praśnāntaram upajāyate | kim artham āyuḥsaṃskārān adhitiṣṭhanti |parahitārthaṃ śāsanasthityarthaṃ vā |te hy ātman
aḥ kṣīṇam āyuḥ paśyanti |na ca tatrānyaṃ śaktaṃ paśyanti | atha kim artham utsṛjanti |alpaṃ ca parahitaṃ jīvite paśyanti
rogābhibhūtaṃ cātmabhāvam | yathoktaṃ

“sucīrṇe brahmacarye ’smin mārge caiva subhāvite |tuṣṭa āyuḥkṣayāt bhavati rogasyāpagame yathā ||"

iti | athaitad āyuḥ saṃskārāṇāṃ sthāpanārtham utsarjanaṃ vā kva kasya vā veditavyam |manuṣyeṣv eva triṣu dvīpeṣu strīpuru
ṣayor asamayavimuktasyārhataḥ prāntakoṭikadhyānalābhinaḥ |tasya hi samādhau vaśitvam | kleśaiś cānupastabdhā santatiḥ |s
ūtra uktam “bhagavān jīvitasaṃskārān adhiṣṭhāyāyuḥsaṃskārān utsṛṣṭavān” |teṣāṃ ko viśeṣaḥ |na kaścid ity eke | tathā hy 
uktam “jīvitendriyaṃ katamat |traidhātukam āyur iti” |pūrvakarmaphalam āyuḥsaṃskārāḥ pratyutpannakarmaphalaṃ jīvitasaṃsk
ārā ity apare |yair vā nikāyasabhāgasthitis ta āyuḥsaṃskārāḥ |yais tu kālāntaraṃ jīvati te jīvitasaṃskārā iti |bahuvacan
aṃ bahūnām āyurjīvitasaṃskārakṣaṇānām utsarjanādhiṣṭhānāt |na hy ekasya kṣaṇasyotsarjanam adhiṣṭhanaṃ cāsti |na ca kālān
tarasthāvaram ekam āyurdravyam iti dyotanārtham ity eke |bahuṣv eva saṃskāreṣv āyur ākhyā nāsty ekam āyur dravyam |anyat
hā naiva saṃskāragrahaṇam akariṣyad ity apare |kim arthaṃ punar bhagavatā āyuhsaṃskārā utsṛṣṭāś cādhiṣṭitāś ca |maraṇava
śitvajñāpanārtham utsṛṣṭājīvitavaśitvajñāpanārtham adhiṣṭitāḥ |traimāsyam eva nodhrvam vineyakāryābhāvāt |yac cāpi tat p
ratijñātam “evaṃbhāvitair ahaṃ caturbhir ṛddhi pādair ākāṅkṣan kalpam api tiṣṭheyaṃ kalpāvaśeṣam apīti” |tasya_ api saṃp
ādanārtham |skandhamaraṇamārayor nirjayārtham iti vaibhaṣikāḥ |bodhimūle kleśadevaputramārau nirjitāv iti |niṣṭhitam ānu
ṣaṅgikam ||

prakṛtam evārabhyate |

dvedhā dvādaśa

katamāni dvādaśa |

antyāṣṭakād ṛte |daurmanasyāc ca

antyam aṣṭakaṃ śraddhādīni daurmanasyaṃ ca varjayitvā |jīvitendriyād anyāni dvādaśa dvividhāni vipākaś cāvipākaś ca |tatr
a cakṣurādīni saptaupacayikāni avipākaḥ | śeṣāṇi vipākaḥ |manoduḥkhasukhasaumanasyopekṣendriyāṇi kuśalakliṣṭāny avipākaḥ
|airyāpathikaśāilpasthānikanairmāṇikāni ca yathāyogam |śeṣāṇi vipākaḥ |jīvitendriyaṃ cakṣurādīni dvādaśa hitvā śeṣāṇy a
vipāka iti siddham |yadi daurmanasyendriyaṃ na vipāka iti sūtraṃ kathaṃ nīyate “trīṇi kāryāṇi | saumanasyavedanīyaṃ karm
a daurmanasyavedanīyaṃ karma upekṣā vedanīyaṃ karmeti” saṃprayogavedanīyatām adhikṛtyoktam |daurmasyena saṃprayuktaṃ kar
ma daurmanasyavedanīyam |yathā sukhasaṃparayuktaḥ sparśaḥ sukhavedanīyaḥ |saumanasyopekṣāvedanīye api tarhi karmaṇī evaṃ
bhaviṣyataḥ |yathecchasi tathā ’stu |saṃprayoge ’pi na doṣaḥ vipāke ’pi na doṣaḥ |agatyā hy etad evaṃ gamyeta |kā punar
atra yuktir daurmanasyaṃ na vipāka iti |daurmanasyaṃ hi parikalpaviśeṣair utpādyate ca vyupaśāmyate ca |na caivam vipāk
aḥ |saumanasyam apy evaṃ na syād vipākaḥ |yadi tarhi daurmanasyaṃ vipākaḥ syād ānantaryakāriṇāṃ tannimittaṃ daurmanasyot
pādāt tatkarma vipakvaṃ syāt |saumanasyam apy evam |yadi saumanasyaṃ vipākaḥ syāt puṇyakāriṇāṃ tan nimittaṃ saumanasyotp
ādāt tatkarma vipakvaṃ syāt |vītarāgāṇāṃ tarhi daurmanasyāsaṃbhavāt |na caivaṃ vipākaḥ |saumanasyam apy eṣām avyākṛtaṃ k
odṛśaṃ vipākaḥ syāt | yādṛśaṃ tādṛśam astu |sati tu saṃbhave saumanasyasyāsti vipākāvakāśī na dauarmanasyasya |sarvathā 
’samudācārād iti nāsty evaṃ daurmanasyaṃ vipāka iti vaibhāṣikāḥ |tatra jīvitendriyāṣṭamāni sugatau kuśalasya vipāko durg
atāv akuśalasya |mana-indriyam ubhayor ubhayasya |sukhasaumanasyopekṣendriyāṇi kuśalasya |duḥkhendriyam akuśalasya |suga
tāv ubhayavyañjanasyākuśalena tatsthānapratilambhaḥ |na tv indriyasya kuśalākṣepāt | gatam etad |

idaṃ nu vaktavyam | katīndriyāṇi savipākāni katy avipākāni |yad etat daurmanasyam anantaroktaṃ

tat tv ekaṃ savipākaṃ |

tad ekaṃ savipākam eva | tuśabda eva kārārtho bhinnakramaś ca veditavyaḥ |na hi tad avyākṛtam asti nāpy anāsravam asamāhi
tatvāt |ato nāsty avipākaṃ daurmanasyam |

daśa dvidhā || 2.10 ||

savipākāny avipākāni ca | katamāni daśa |

mano ’nyavittiśraddhādīni

anyavittigrahaṇāt daurmanasyādanyat veditaṃ gṛhyate |śraddhādīni śraddhāvīryasmṛtisamādhiprajñāḥ |tatra manaḥsukhasaumana
syopekṣā akuśalāḥ kuśalāḥ sāsravāś ca savipākāḥ |anāsravā avyākṛtāś cāvipākāḥ |duḥkhendriyaṃ kuśalākuāśalaṃ savipākam av
yākṛtam avipākam |śraddhādīni sasravāṇi savipākāny anāsravāṇy avipākāni |anyad avipākam iti siddham |

kati kuśalāni katy akuśalāni katy avyākṛtāni | ekāntena tāvat |

aṣṭakaṃ kuśalaṃ

pañcaśraddhādīni trīṇi cājñāsyāmīndriyādīni |

dvidhā |daurmanasyaṃ |

kuśalaṃ cākuśalaṃ ca |

mano ’nyā ca vittis tredhā

kuśalākuśalāvyākṛtāni |

anyad ekadhā || 2.11 ||

kiñcid anyat | jīvitāṣṭamaṃ cakṣurādi | etad avyākṛtam eva ||

katamad indriyaṃ katama dhātvāptam eṣām indriyāṇām |

kāmāptam amalaṃ hitvā |

kāmapratisaṃyuktaṃ tāvad indriyaṃ veditavyam |ekāntānāsravam ājñāsyāmīndriyāditrayaṃ hitvā |tad dhy apratisaṃyuktam eva |

rūpāptaṃ strīpumindriye |duḥkhe ca hitvā

amalaṃ ceti varttate | duḥkhe iti duḥkhadaurmanasye |tatra maithunadharmavairāgyād aśobhākaratvāc ca rūpadhātau strīpuruṣ
endriye na staḥ |katham idānīṃ puruṣās ta ucyante |kvocyante | sūtre |“asthānam anavakāśo yat strī brahmatvaṃ kārayiṣyat
i |nedaṃ sthānaṃ vidyate | sthānam etat vidyate yat puruṣa” iti |anyaḥ puruṣabhāvo yaḥ kāmadhātau puruṣāṇāṃ bhavati |duḥ
khendriyaṃ nāsty āśrayasyācchatvād akuśalā bhāvāc ca |daurmanasyendriyaṃ nāsti śamathasnigdhasantānatvād āghātavastvabhā
vāc ca |

ārūpyāptaṃ sukhe cāpohya rūpi ca || 2.12 ||

strīpuruṣendriye duḥkhe cāmalaṃ hitveti varttate | kim avaśiṣyate |manojīvitopekṣendriyāṇi śraddhādīni ca pañca |etāny ār
ūpyapratisaṃyuktāni santi nānyāni |

katīndriyāṇi darśanaprahātavyāni kati bhāvanāprahātavyāni katy aprahātavyāni |

manovittitrayaṃ tredhā

katamad vittitrayam | sukhasaumanasyopekṣāḥ |

dviheyā durmanaskatā |

daurmanasyaṃ dvābhyāṃ praheyaṃ darśanabhāvanābhyām |

nava bhāvanayā |

heyānīty adhikāraḥ | jīvitāṣṭamāni cakṣurādīni duḥkhendriyaṃ ca bhāvanāheyāny eva |

pañca tv aheyāny api

śraddhādīni pañca bhāvanāheyāny apy aheyāny api | sāsravānāsravatvāt |

na trayam || 2.13 ||

trayaṃ naiva praheyam ājñāsyāmīndriyādikam anāsravatvāt | na hi nirdoṣaṃ prahāṇārham |uktaḥ prakārabhedaḥ |

lābha idānīṃ vaktavyaḥ |katīndriyāṇi kasmin dhātau vipākaḥ prathamato labhyante |

kāmeṣv ādau vipāko dve labhyate

kāyendriyaṃ jīvitendriyaṃ ca | te punaḥ

nopapādukaiḥ |

upapādukapratiṣedhād aṇḍajajarāyujasaṃsvedajair iti veditavyam | kasmān na mana-upekṣendriye |pratisandhikāle tayor avaśy
aṃ kliṣṭatvāt | athopapādukaiḥ kati labhyante |

taiḥ ṣaḍa vā

yady avyañjanā bhavanti | yathā prāthamakalpikāḥ | katamāni ṣaṭ |cakṣuḥśrotraghrāṇajihvākāyajīvitendriyāṇi |

sapta vā

yady ekavyañjanā bhavanti |

yathā devādiṣu |

aṣṭau vā

yady ubhayavyañjanā bhavanti | kiṃ punar ubhayavyañjanā apy upapādukā bhavanti |bhavanty apāyeṣuevaṃ tāvat kāmadhātau | a
tha rūpadhātāv ārūpyadhātau ca katham ity āha |

ṣaḍ rūpeṣu

kāmapradhānatvāt kāmadhātuḥ kāmā iti nirdiśyate |rūpapradhānatvād rūpadhātū rūpāṇīti |sūtre ’py uktaṃ “ye ’pi te bhikṣava
ḥ śāntā vimokṣā atikramya rūpāṇy ārupyā” iti |tatra rūpadhātau ṣaḍindriyāṇi vipākaḥ parathamato labhyante |yāny eva kāma
dhātāv avyañjanair upapādukaiḥ

ekam uttare || 2.14 ||

rūpadhātor ārūpyadhātur uttaraḥ | samāpattitaś ca paratvād upapattitaś ca pradhānataratvāt |tasmin ekam eva jīvitendriyaṃ
vipākaḥ prathamato labhyate nānyat |ukto lābhaḥ |tyāga idānīṃ vaktavyaḥ | kasmin dhātau mriyamāṇaḥ katīndriyāṇi nirodha
yatīti

nirodhayaty uparamānn ārūpye jīvitam manaḥ |upekṣāṃ caiva rūpe ’ṣṭau

rūpadhātau mriyamāṇo ’ṣṭau nirodhayati | tāni ca trīṇi cakṣurādīni pañca |sarve hy upapādukāḥ samagrendriyā upapadyante m
riyante ca |

kāme daśa navāṣṭau vā || 2.15 ||

kāmadhātau mriyamāṇa ubhayavyañjanī daśendriyāṇi nirodhayati |tāni cāṣṭau strī puruṣendriye ca |ekavyañjano nava | avyañj
ano ’ṣṭau | sakṛnmaraṇa eṣa nyāyaḥ |

kramamṛtyau tu catvāri |

krameṇa tu mriyamāṇaś catvārīndriyāṇi nirodhayati | kāyajīvitamana-upekṣendriyāṇi |na hy eṣāṃ pṛthagnirodhaḥ | eṣa ca nyā
yaḥ kliṣṭāvyākṛtacittasya maraṇe veditavyaḥ |yadā tu kuśale cetasi sthito mriyate tadā

śubhe sarvatra pañca ca |

kuśale cetasi mriyamāṇaḥ sarvatra yathoktam indriyāṇi nirodhayati |śraddhādīni ca pañcādhikāni |eṣāṃ kuśale cetasy avaśya
ṃbhāvaḥ |evam ārūpyeṣv aṣṭau nirodhayati rūpeṣu trayodaśeti vistareṇa gaṇanīyam |

indriyaprakaraṇe sarva indriyadharmā vicāryante |atha katamac chrāmaṇyaphalaṃ katibhir indriyaiḥ prāpyate |

navāptir antyaphalayoḥ

navabhir indriyaiḥ praptirantyaphalayoḥ | ke punar antye | srota-āpattiphalam arhattvaṃ ca |

ke madhye | sakṛdāgāmiphalam anāgāmiphalaṃ ca |tatra srota-āpattiphalasya śraddhādibhir ājñātāvīndriyavarjyair mana-upekṣ
endriyābhyāṃ ceti navabhiḥ |ājñāsyāmīndriyam ānantaryamārge veditavyam ājñendriyaṃ ca vimuktimārge |ubhābhyāṃ hi tasya p
rāptir visaṃyogaprāpter āvāhakasanniśrayatvād yathākramam |arhattvam asya punaḥ śraddhādibhir ājñāsyāmīndriyavarjyair ma
na-indriyeṇa sukhasaumanasyopekṣendriyāṇāṃ cānyatameneti navabhiḥ |

saptāṣṭanavabhir dvayoḥ || 2.16 ||

sakṛdāgāmyanāgāmiphalayoḥ pratyekaṃ saptabhir aṣṭabhir navabhiś cendriyaiḥ prāptiḥ |kathaṃ kṛtvā |sakṛdāgāmiphalaṃ tāvad 
yady ānupūrvikaḥ prāpnoti sa ca laukikena mārgeṇa tasya saptabhir indriyaiḥ prāptiḥ |pañcabhiḥ śraddhādibhir upekṣāmana 
indriyābhyāṃ ceti |atha lokottareṇa mārgeṇa tasyāṣṭabhir indriyaiḥ praptiḥ |ājñendriyam aṣṭamaṃ bhavati |atha bhūyo vīta
rāgaḥ prāpnoti tasya navabhir yeneva srota-āpattiphalasya |anāgāmiphalaṃ yady ānupūrvikaḥ prāpnoti sa ca laukikena mārge
ṇa tasya saptabhir indriyaiḥ prāptiḥ |yathā sakṛdāgāmiphalasya |atha lokottareṇa mārgeṇa tasyāṣṭabhis tathaiva |atha vīt
arāgaḥ prāpnoti tasya navabhiḥ |yathā srota-āpattiphalasya |ayaṃ tu viśeṣaḥ |sukhasaumanasyopekṣendriyāṇām anyatamaṃ bha
vati |niśrayaviśeṣāt |yadāpy ayam ānupūrviko navame vimūktimārge tīkṣṇendriyatvād dhyānaṃ praviśāti laukikena mārgeṇa ta
dāpy aṣṭābhir indriyair anāgāmiphalaṃ prāpnoti |tatra hi navame vimuktimārge saumanasyendriyam aṣṭamaṃ |bhavaty ānantary
amārge tūpekṣendriyam eva nityam ubhābhyāṃ ca tasya prāptiḥ |atha lokottareṇa praviśāti tasya navabhir indriyaiḥ prāptiḥ
|ājñendriyaṃ navamaṃ bhavati |yat tarhy abhidharma uktaṃ “katibhir indriyair arhattvaṃ prapnotīty āha ekādaśabhir iti” 
|tat kathaṃ navabhir ity ucyate |navabhir eva tat prāpnoti |

ekādaśabhir arhattvam uktaṃ tv ekasya saṃbhavāt |

asti saṃbhavo yad ekaḥ pudgalaḥ parihāya parihāya sukhasaumanasyopekṣābhir arhattvaṃ prāpnuyād ata ekādaśabhir ity uktam 
|na tu khalu saṃbhavo ’sti sukhādīnām ekasmin kāle |katham anāgāmino ’py eṣa prasaṅgo na bhavati |na hy asau parihīṇaḥ k
adācit sukhendriyeṇa prāpnoti na ca vītarāgapūrvī parihīyate |tadvairāgyasya dvimārgaprāpaṇāt |

idaṃ vicāryate | katamenendriyeṇa samanvāgataḥ katibhiḥ avaśyaṃ samanvāgato bhavati | tatra

upekṣājīvitamanoyukto ’vaśyaṃ trayānvitaḥ || 2.17 ||

ya eṣām upekṣādīnām anyatamena samanvāgataḥ so ’vaśyaṃ tribhir indriyaiḥ samanvāgato bhavaty ebhir eva |na hy eṣām anyo ’
nena vinā samanvāgamaḥ | śeṣais tv aniyamaḥ |syāt samanvāgataḥ syād asamanvāgataḥ |tatra tāvac cakṣuḥśrotraghrāṇajihvend
riyair ārūpyopapanno na samanvāgataḥ |kāmadhātau ca yenāpratilabdhavihīnāni |kāyendriyeṇārūpyopapanno na samanvāgataḥ |s
trīndriyeṇa rūpārūpyopapannaḥ | kāmadhatau yenāpratilabdhavihīnam |evaṃ puruṣendriyeṇa |sukhendriyeṇa caturdhyānārūpyopa
pannaḥ pṛthagjano na samanvāgataḥ |saumanasyendriyeṇa tṛtīyacaturthadhyānārūpyopapannaḥ pṛthagjana eva |duḥkhendriyeṇa r
ūpārūpyopapannaḥ |daurmanasyena kāmavītarāgaḥ |śraddhādibhiḥ samucchinnakuśalamūlaḥ |ājñāsyāmīndriyeṇa pṛthagjanaphalast
hānasamanvāgatāḥ |ājñendriyeṇa pṛthagjanadarśanāśaikṣamārgasthāḥ |ājñātāvīndriyeṇa pṛthagjanaśaikṣaikṣyā asamanvāgatāḥ |
apratişiddhāsv avasthāsu yathoktasamanvāgato veditavyaḥ |

caturbhiḥ sukhakāyābhyāṃ

yaḥ sukhendriyeṇa samanvāgataḥ so ’vaśyaṃ caturbhir indriyais taiś ca tribhir upekṣādibhiḥ sukhendriyeṇa ca |yaḥ kāyendri
yeṇa so ’pi caturbhis taiś ca tribhiḥ kāyendriyeṇa ca |

pañcabhiś cakṣurādimān |

yaś cakṣurindriyeṇa so ’vaśyaṃ pañcabhir upekṣājīvitamanaḥ kāyendriyais tena ca |evaṃ śrotraghrāṇajihvendriyair veditavya
m |

saumanasyī ca

yaś cāpi saumanasyendriyeṇa so ’vaśyaṃ pañcabhir upekṣājīvitamanaḥsukhasaumanasyaiḥ |dvitīyadhyānajas tṛtīyadhyānālābhī k
atamena sukhendriyeṇa samanvāgato bhavati |kliṣṭena tṛtīyadhyānabhūmikena |

duḥkhī tu saptabhiḥ |

yo duḥkhendriyeṇa so ’vaśyaṃ saptabhiḥ kāyajīvitamanobhiś caturbhir vedanendriyaiḥ |

strīndriyādimān || 2.18 ||aṣṭābhiḥ

yaḥ strīndriyeṇa samanvāgataḥ so ’vaśyam aṣṭabhiḥ taiś ca saptabhiḥ strīndriyeṇa ca |ādiśabdena puruṣendriyadaurmanasyaśr
addhādīnāṃ saṃgrahaḥ |tadvān api pratyekam aṣṭābhiḥ samanvāgato bhavati |taiś ca saptabhir aṣṭamena ca puruṣendriyeṇa | 
evaṃ daurmanasyendriyeṇa |śraddhādimāṃs tu taiś ca pañcabhir upekṣājīvitamanobhiś ca |

ekādaśabhis tv ājñājñātendriyānvitaḥ |

ājñāta indriyam ājñātendriyam |ya ājñātendriyeṇa samanvāgataḥ so ’vaśyam ekādaśabhiḥ sukhasaumanasyoopekṣājīvitamanaḥśrad
dhādibhir ājñendriyeṇa ca |evam ājñātāvīndriyeṇāpi | tair eva daśabhir ājñātāvīndriyeṇa ca |

ājñāsyāmīndriyopetas trayodaśabhir anvitaḥ || 2.19 ||

katamais trayodaśabhiḥ |manojīvitakāyendriyaiḥ catasṛbhir vedanābhiḥ śraddhādibhir ājñāsyāmīndriyeṇa ca ||

atha yaḥ sarvālpaiḥ samanvāgataḥ sa kiyadbhir indriyaiḥ |

sarvālpair niḥśubho ’ṣṭābhir vinmanaḥkāyajīvitaiḥ |yuktaḥ

samucchinnakuśamūlo niḥśubhaḥ | sa sarvālpair aṣṭābhir indriyaiḥ samanvāgataḥ |pañcabhir vedanā-ādibhiḥ kāyamanojīvitaiś 
ca |vedanā hi vit vedayata iti kṛtvā | vedanaṃ vā vit |yathā saṃpadanaṃ saṃpat | yathā ca niḥśubhaḥ sarvālpair aṣṭābhir 
indriyair yuktaḥ

bālas tathārūpye

bāla iti pṛthagjanasyākhyā | katamair aṣṭābhiḥ |

upekṣāyurmanaḥśubhaiḥ || 2.20 ||

upekṣājīvitamanobhiḥ śraddhādibhiś ca ||ekāntakuśalatvāt śraddhādīni śubhagrahaṇena gṛhyante |ājñāsyāmīndriyādīnām api gr
ahaṇaprasaṅgaḥ | na |aṣṭādhikārād bālādhikārāc ca ||

atha yaḥ sarvabahubhir indriyaiḥ samanvāgataḥ sa kiyadbhiḥ |

bahubhir yukta ekānnaviṃśatyā ’malavarjitaiḥ |

anāsravaṇi trīṇi varjayitvā | sa punaḥ |

dviliṅgaḥ

dvivyañjano yaḥ samagrendriyaḥ ekānnaviṃśatyā samanvāgataḥ | kaś cāparaḥ |

āryo rāgī

avītarāgo ’pi śaikṣaḥ sarvabahubhir ekānnaviṃśatyā samanvāgataḥ |

ekaliṅgadvayamalavarjitaiḥ || 2.21 ||

ekaṃ vyañjanaṃ dve cānāsrave varjayitvā | ājñātāvīndriyaṃ dvayoś cānyatarat |ukta indriyāṇāṃ dhātuprabhedaprasaṅgenāgatān
āṃ vistareṇa prabhedaḥ |

idam idānīṃ vicāryate |kim ete saṃskṛtā dharmā yathā bhinnalakṣaṇā evaṃ bhinnotpādā utāho niyatasahotpādā api kecit santi
|santīty āha |52,20-52,21 sarva ime dharmāḥ pañca bhavanti |rūpaṃ cittaṃ caitasikāś cittaviprayuktāḥ saṃskārā asaṃskṛta
ṃ ca |tatrāsaṃskṛtaṃ naivotpadyate | rūpiṇāṃ tu dharmāṇām ayaṃ niyamaḥ |

kāme ’ṣṭadravyako ’śabdaḥ paramāṇur anindriyaḥ |

sarvasūkṣmo hi rūpasaṃghātaḥ paramāṇur ity ucyate | yato nānyataro vijñāyeta |sa kāmadhātāv aśabdako ’nindriyaś cāṣṭadrav
yaka utpadyate nānyatamena hīnaḥ |aṣṭo dravyāṇi catvāri mahābhūtāni catvāri copādāya rūpāṇi rūpagandharasaspraṣṭavyāni |
sendriyas tu paramāṇur aśabdako navadravyaka utpadyate daśadravyako vā |tatra tāvat

kāyendriyī navadravyaḥ

kāyendriyam atrāstīti so ’yaṃ kāyendriyī | tatra navadravyāṇi | tāni cāṣṭau kāyendriyaṃ ca |

daśadravyo ’parendriyaḥ || 2.22 ||

aparam indriyaṃ yatra paramāṇau tatra daśa dravyāṇi |tāny eva nava cakṣuḥśrotraghrāṇajihvendriyāṇāṃ cānyatamam |saśabdā p
unar ete paramāṇava utpadyamānā yathākramaṃ navadaśaikādaśa dravyakā utpadyante |asti hīndriyāvinirbhāgī śabdo ’pi ya up
āttamahābhūtahetukaḥ |katham ihāvinirbhāge bhūtānāṃ kaścid eva saṃghātaḥ kaṭhina utpadyate kaścid eva drava uṣṇo vā samu
dīraṇo vā |yady atra paṭutamaṃ prabhāvata udbhūtaṃ tasya tatropalabdhiḥ |sūcītūnī kalāpasparśavat saktulavaṇacūrṇarasava
c ca |kathaṃ punas teṣu śeṣāstitvaṃ gamyate |karmataḥ saṃgrahaghṛtipaktivyūhanāt |pratyayalābhe ca sati kaṭhinādīnāṃ dra
vaṇādibhāvāt apsu śaityātiśayād auṣṇyaṃ gamyata ity apare |avyati bhede ’pi tu syāc chaityātiśayaḥ |śabdavedanātiśayavat
|bījatas teṣu teṣāṃ bhāvo na svarūpata ity apare |“santy asmin dāruskandhe vividhā dhātava iti” vacanāt |kathaṃ vāyau v
arṇasadbhāvaḥ |śraddhānīya eṣo ’rtho nānumānīyaḥ |saṃspandato gandhagrahaṇāt tasya varṇāvyabhicārāt |rūpadhātau gandhara
sayor abhāva uktas tena tatratyāḥ paramāṇavaḥ ṣaṭsaptāṣṭadravyakā ity uktarūpatvāt na punar ucyante |

kiṃ punar atra dravyam eva dravyaṃ gṛhyate āhosvid āyatanam | kiṃcātaḥ |yadi dravyam eva dravyaṃ gṛhyate atyalpam idam uc
yate aṣṭadravyako navadaśadravyaka iti |avaśyaṃ hi taddravyasaṃsthānena_ api bhavitavyam |tasya_ api paramāṇusaṃcitatvāt
|gurutvalaghutvayoś cānyatareṇa ślakṣṇatvakarkaśatvayoś ca |śītena_ api kvacit jighatsayā pipāsayā ca |athāpy āyatanadr
avyaṃ gṛhyate ayibahv idam ucyate aṣṭadravyaka iti |caturdravyako hi vaktavyo yāvat ā bhūtāny api spraṣṭavyāyatanam |kiñ
cid atra dravyam eva dravyaṃ gṛhyate yad āśrayabhūtaṃ kiñcid atrāyatanaṃ dravyaṃ gṛhyate yadāśritabhūtam |evam api bhūyā
ṃsi bhūtadravyāṇi bhavanty upādāyarūpāṇāṃ pratyekaṃ bhūtacatuṣkāśritatvāt |

atra punar jātidravyaṃ gṛhyate | bhūtacatuṣkāntarāṇāṃ svajātyanatikramāt |kaḥ punar yat sa evaṃ vikalpena vaktum |cchanda
to ’pi hi vācāṃ pravṛttir arthas tu parīkṣyaḥ |

ukto rūpiṇāṃ sahotpādaniyamaḥ | śeṣāṇāṃ vaktavyas tatra tāvat |

cittaṃ caittāḥ sahavaśyaṃ |

na hy ete vinā ’nyonyaṃ bhavitum utsahante |

sarvaṃ saṃskṛtalakṣaṇaiḥ |

sahāvaśyam iti vartate |yat kiṃcid utpadyate rūpaṃ cittaṃ caitasikā viprayuktā vā sarvaṃ saṃskṛtalakṣaṇaiḥ sārdham utpady
ate |

prāptyā vā |

prāptyā saha satvākhyam evotpadyate nānyad iti vikalpārtho vā śabdaḥ |

caittā ity ucyante | ka ime caittāḥ |

pañcadhā caittā mahābhūmyādibhedataḥ || 2.23 ||

pañca prakārāś caittā mahābhūmikāḥ kuśalamahābhūmikāḥ kleśamahābhūmikāḥ akuśalamahābhūmikāḥ parīttakleśamahābhūmikāś ca |
bhūmir nāma gativiśayaḥ |yo hi yasya gativiśayaḥ sa tasya bhūmir ity ucyate |tatra mahatī bhūmir eśām iti mahābhūmikāḥ y
e sarvatra cetasi bhavanti |ke punaḥ sarvatra cetasi |

vedanā cetanā saṃjñā cchandaḥ sparśo matiḥ smṛtiḥ | manaskāro ’dhimokṣaś ca samādhiḥ sarvacetasi || 2.24 ||

ime kila daśa dharmāḥ sarvatra cittakṣaṇe samagrā bhavanti | tatra vedanā trividho ’nubhavaḥ |sukho duḥkho ’duḥkhāsukhaś 
ca | cetanā cittābhisaṃskāro manaskarma |saṃjñā saṃjñānaṃ viṣayanimittodrūha |cchandaḥ kartṛkāmatā |sparśa indriyaviṣaya
vijñānasannipātajā spṛṣṭiḥ |matiḥ prajñā dharmapravicayaḥ |smṛtir ālambanāsaṃpramoṣaḥ |manaskāraś cetasa ābhogaḥ | adhim
okṣo ’dhimuktiḥ |samādhiś cittasyaikāgratā |sūkṣmo hi cittacaittānāṃ viśeṣaḥ |sa eva duḥparicchedaḥ pravāheṣv api tāvat 
kiṃ punaḥ kṣaṇeṣu |rūpiṇīnām api tāvad oṣadhīnāṃ bahurasānāṃ kāsaṃcid indriyagrāhyā rasaviśeṣā duravadhārā bhavanti kiṃ 
punar ye dharmā arūpiṇo buddhigrāhyāḥ |kuśalā mahābhūmir eṣāṃ ta ime kuśala mahābhūmikā ye sarvadā kuśale cetasi bhavant
i |ke punas ta iti |

śraddhā ’pramādaḥ praśrabdhir upekṣā hrīrapatrapā | mūladvayamahiṃsā ca vīryaṃ ca kuśale sadā || 2.25 ||

ime daśa dharmā kuśale cetasi nityaṃ bhavanti | tatra śraddhā cetasaḥ prasādaḥ |satyaratna karmaphalābhisaṃpratyaya ity a
pare |apramādaḥ kuśalānāṃ dharmāṇāṃ bhāvanā |kā punas tebhyo ’nyā bhāvanā |yā teṣv avahitatā |cetasa ārakṣeti nikāyāntar
ītāḥ sūtre paṭhanti |praśrabdhiś cittakarmaṇyatā | nanu ca sūtre kāyapraśrabdhir apy uktā |na khalu noktā |sā tu yathā k
āyikī vedanā tathā veditavyā |kathaṃ sā bodhyaṅgeṣu yokṣyate |tatra tarhi kāyakarmaṇyataiva kāyikī praśrabdhir veditavyā
|kathaṃ sā bodhyaṅgam ity ucyate |bodhyaṅgānukūlyāt |sā hi kāyakarmaṇyatā cittakarmaṇyatā bodhyaṅgam āvahati |asti puna
ḥ svacit anyatrāpy evaṃ dṛśyate | astīty āha |tadyathā prītiḥ prītisthānīyāś ca dharmāḥ prītisaṃbodhyaṅgam uktaṃ bhagava
tā |pratighaḥ pratighanimittaṃ ca vyāpādanivaraṇam uktam |samyakdṛṣṭisaṃkalpavyāyāmāś ca prajñāskandha uktāḥ |na ca saṃk
alpavyāyāmau prajñāsvabhāvau tasyās tv anuguṇāv iti tāsyās tv anuguṇāv iti tācchabdaṃ labhete |evaṃ kāyapraśrabdhir api 
bodhyaṅgānuguṇyād bodhyaṅgaśabdaṃ labhate |upekṣā cittasamatā cittānābhogatā | katham idānīm etad yokṣyate |“tatraiva ci
tte ābhogātmako manaskāro ’nābhogātmikā copekṣeti” |nanu coktaṃ “durjñāna eṣāṃ viśeṣa” iti |asti hi nāma durjñānam api j
ñāyate |idam tu khalv atidurjñānaṃ yad virodhe ’py avirodha iti |anyatrābhogo ’nyatrānābhoga iti ko ’tra virodhaḥ |na ta
rhīdānīm ekālambanāḥ sarve saṃprayuktāḥ prāpnuvanti |evañjātīyakam atrānyad apy āyāsyatīti yas tasya nayaḥ so ’syāpi ved
itavyaḥ |hrīrapatrāpyaṃ ca paścād vakṣyate |mūladvayaṃ dve kuśalamūle alobhādveṣau |amoho ’py asti sa tu prajñātmakaḥ |p
rajñā ca mahābhūmiketi nāsau kuśalamahābhūmika evocyate |avihiṃsā aviheṭhanā | vīryaṃ cetaso ’bhyutsāhaḥ |uktāḥ kuśalā m
ahābhūmikāḥ |

mahatī bhūmir mahābhūmiḥ |kleśā mahābhūmir eṣāṃ ta ime kleśamahābhūmikā ye dharmāḥ sadaiva kliṣṭe cetasi bhavanti |ke pun
as te sadaiva kliṣṭe cetasi bhavanti |

mohaḥ pramādaḥ kauśīdyam āśraddhyaṃ styānamuddhavaḥ |kliṣṭe sadaiva

tatra moho nāmāvidyā ’jñānam asaṃprakhyānam |pramādaḥ kuśalānāṃ dharmāṇām abhāvanā ’pramāda vipakṣo dharmaḥ |kauśīdyaṃ ce
taso nābhyutsāho vīryavipakṣaḥ |āśraddhyaṃ cetaso ’prasādaḥ śraddhāvipakṣaḥ |styānaṃ katamat |yā kāyagurutā cittagurutā 
kāyākarmaṇyatā cittākarmaṇyatā |kāyikaṃ satyānaṃ caitasikaṃ styānam ity uktam abhidharme |kathaṃ caitasiko dharmaḥ kāyik
a ity ucyate | yathā kāyikī vedanā |auddhatyaṃ punaś cetaso ’vyupaśamaḥ |itīme ṣaṭ kleśamahābhūmikāḥ |nanu cābhidharme d
aśa kleśamahābhūmikāḥ paṭhyante |“āśraddhyaṃ kauśīdyaṃ muṣitasmṛtitā cetaso vikṣepaḥ avidyā asaṃprajanyam ayoniśomanaskā
ro mithyādhimokṣa auddhatyaṃ pramādaś ca” iti |praptijño devānāṃ priyo na tv iṣṭijñaḥ | kā punar atreṣṭiḥ |muṣitasmṛtivi
kṣepāsaṃprajanyāyoniśomanasikāramithyādhimokṣā mahābhūmikatvāt na kleśamahābhūmikā evāvadhāryante |yathaivāmohaḥ kuśalam
ahābhūmiko nāvadhāryate prajñāsvabhāvatvāt |smṛtir eva hi kliṣṭā muṣitasmṛtitā | samādhir eva kliṣṭo vikṣepa ity evam ād
i |ata evocyate “ye mahābhūmikāḥ kleśamahābhūmikā api ta” iti |catuṣkoṭikaḥ | prathamā koṭir vedanā cetanā saṃjñā cchand
aḥ sparśaś ca |dvitīyā ’śrāddhyaṃ kauśīdyam avidyā auddhatyaṃ pramādaś ca |tṛtīyā muṣitasmṛtyādayaḥ pañca kliṣṭā yathokt
āḥ |caturthy etān ākārān sthāpayitveti |kecit tu mithyāsamādher anyacetaso vikṣepam icchanti |teṣām anyathā catuṣkoṭikaḥ
|styānaṃ punar iṣyate sarvakleśasaṃprayogīti kleśamahābhūmikeṣu tasyāpāṭhe kasyāparādhaḥ |evaṃ tv āhuḥ paṭhitavyaṃ bhav
et samādhyanuguṇatvāt tu na paṭhitam |kṣiprataraṃ kila styānacaritaḥ samādhim utpādayen nauddhatyacarita iti |kaḥ punaḥ 
styānacarito yo nauddhatyacaritaḥ ko vā auddhatyacarito yo na styānacaritaḥ |na hy ete jātu sahacariṣṇutāṃ jahītaḥ |tath
āpi yad yasyādhimātraṃ sa taccarito jñātavyaḥ |ataḥ ṣaḍ eva kleśamahābhūmikāḥ siddhyanti |ete hi sadā kliṣṭa eva cetasi 
bhavanti nānyatra ||

akuśale tv āhrīkyam anapatrapā || 2.26 ||

akuśale tu cetasyāhrīkyam anapatrāpyaṃ ca nityaṃ bhavata ity etau dvau dharmāv akuśalamahābhūmikāv ucyete |tayoś ca paścā
l lakṣaṇaṃ vakṣyate |

krodhopanāhaśāṭhyerṣyāpradāsamrakṣamatsarāḥ |māyāmada vihiṃsāś ca parīttakleśabhūmikāḥ || 2.27 ||

parīttakleśā bhūmir eṣāṃ ta ime parīttakleśabhūmikā avidyāmātreṇa bhāvanāheyena manobhūmikenaiva ca saṃprayogāt |eṣāṃ tu 
nirdekśa upakleśeṣu kariṣyate |

uktā ime pañcaprakārāś caittāḥ |anye ’pi cāniyatāḥ santi vitarkavicārakaukṛtyamiddhādayaḥ |tatra vaktavyaṃ kasmiṃś citte 
kati caittā avaśyaṃ bhavantīti |kāmāvacaraṃ tāvat pañcavidhaṃ cittam | kuśalam akuśalam |tatrākuśalaṃ dvividham āveṇikam
anyakleśasaṃprayuktaṃ ca |avyākṛtaṃ dvividhaṃ nivṛtāvyākṛtam anivṛtāvyākṛtaṃ ca |tatra tāvat kāmāvacaracittam avaśyaṃ s
avitarkaṃ savicāram | ato ’tra

savitarkavicāratvāt kuśale kāmacetasi |dvāviṃśatiś caitasikāḥ

avaśyaṃ bhavanti | daśa mahābhūmikā daśa kuśalamahābhūmikā vitarko vicāraś ca |

kaukṛtyam adhikaṃ kvacit || 2.28 ||

na hi sarvatra kuśale cetasi kaukṛtyam asti |yatra tv asti tatra tad evādhikaṃ kṛtvā trayoviṃśatiś caittā bhavanti |kim i
daṃ kaukṛtyaṃ nāma | kukṛtasya bhāvaḥ kaukṛtyam |iha tu punaḥ kaukṛtyālambano dharmaḥ kaukṛtyam ucyate cetaso vipratisār
aḥ |tadyathā śūnyatālambanaṃ vimokṣamukhaṃ śūnyatety ucyate aśubhālambanaś cālobho ’śubha iti |loke ’pi ca dṛṣṭaḥ sthāne
na sthāninām atideśaḥ sarvo grāma āgataḥ sarvo deśa āgata iti |sthānabhūtaṃ ca kaukṛtyaṃ vipratisārasya |phale vā hetūpa
cāro ’yam |yathoktaṃ “ṣaḍ imāni sparśāyatanāni paurāṇaṃ karma veditavyam” iti |yat tarhi akṛtālambanaṃ tat kathaṃ kaukṛt
yam | akṛte ’pi kṛtākhyā bhavati |na mayā sādhu kṛtaṃ yan na kṛtam iti | katamat kaukṛtyaṃ kuśalam |yat kuśalam akṛtvā t
apyate akuśalaṃ ca kṛtvā |viparyayād akuśalaṃ kaukṛtyam |tad etad ubhayam apy ubhayādhiṣṭānam |

āveṇike tv akuśale dṛṣṭiyukte ca viṃśātiḥ |

yad akuśalaṃ cittam āveṇikaṃ tatra viṃśatiś caittāḥ |daśa mahābhūmikāḥ ṣaṭ kleśamahābhūmikā dvāvakuśalamahābhūmikau vitar
kovicāraś ca |āveṇikaṃ nāma cittaṃ yatrāvidyaiva kevalā nānyaḥ kleśo ’sti rāgādiḥ |dṛṣṭiyukte ’py akuśale viṃśatir ya ev
āveṇike |nanu ca dṛṣṭyadhikatvād eka viṃśatir bhavanti | na bhavanti |yasmān mahābhūmika eva kaścit prajñāviśeṣo dṛṣṭir 
ity ucyate |tatrākuśalaṃ dṛṣṭiyuktaṃ yatra mithyādṛṣṭir vā dṛṣṭiparāmarśo vā śīlavrataparāmarśo vā |

kleśaiś caturbhiḥ krodhādyaiḥ kaukṛtyenaikaviṃśatiḥ || 2.29 ||

yatra punaś caturbhiḥ kleśaiḥ saṃprayuktam akuśalaṃ cittaṃ rāgeṇa va pratighena vā mānena vā vicikitsayā vā tatraikaviṃśa
tir bhavanti |sa ca kleśaḥ āveṇika uktāś ca viṃśatiḥ |krodhādibhir apy upakleśair yathoktaiḥ saṃprayukte citte ete ca vi
ṃśatiḥ sa copakleśa ity ekaviṃśatir bhavanti |kaukṛtyenāpy ekaviṃśatiḥ |tad eva kaukṛtyam ekaviṃśatitamaṃ bhavati |samās
ata āveṇike cetasy akuśale dṛṣṭiyukte ca viṃśatiḥ |anyakleśopakleśasaṃprayukte tv ekaviṃśatiḥ |

nivṛte ’ṣṭadaśa

satkāyāntagrāhadṛṣṭisaṃprayuktaṃ cittaṃ kāmadhātau nivṛtāvyākṛtam |tatrāṣṭādaśa caittāḥ |daśa mahābhūmikāḥ ṣaṭ kleśamahāb
hūmikāḥ vitarkavicārau ca |dṛṣṭiḥ pūrvavad eva nādhikā bhavati |

anyatra dvādaśāvyākṛte matāḥ |

nivṛtād anyadavyākṛtam anivṛtāvyākṛtam | tatra dvādaśa caittā iṣṭāḥ |daśa mahābhūmikā vitarkavicārau ca |bahirdeśakā avyā
kṛtam api kaukṛtyam icchanti |teṣāṃ tatsaṃprayukte cetasi trayodaśa bhavanti |

middhaṃ sarvāvirodhitvād yatra syād adhikam hi tat || 2.30 ||

sarvair ebhir yathoktaiś caittair middham aviruddhaṃ kuśalākuśalāvyākṛtatvāt |ato tatra tat syāt tatrādhikaṃ tad veditavy
am |yatra dvāviṃśatis tatra trayoviṃśatir yatra trayoviṃśatis tatra caturviṃśatir ity evamādi |ya eva kāmadhātau caittān
āṃ niyama uktaḥ

kaukṛtyamiddhākuśalāny ādye dhyāne na santyataḥ |

ato yathoktāt kaukṛtyaṃ middhaṃ ca sarvathā nāsti prathame dhyāne yat kiñcid akuśalam |pratighaḥ śāṭhyamadamāyāvarjyāś ca
krodhādaya āhrīkyānapatrāpye ca | anyat sarva tathaiva |ya eva prathame dhyāne na santi ta eva

dhyānāntare vitarkaś ca

nāsti | śeṣaṃ tathaiva |

vicāraś cāpy ataḥ param || 2.31 ||

dhyānāntarāt pareṇa dvitīyādiṣu dhyāneṣv ārūpyeṣu ca yathāpratiṣiddhaṃ nāsti vicāraś ca |māyā śāṭhyaṃ cety apiśabdāt | śe
ṣaṃ tathaiva |brahmaṇo hi yāvac chāṭhyaṃ paṭhyate parṣatsambandhatvān nordhvam |sa hi svasyāṃ parṣady aśvajitā bhikṣuṇā 
praśnaṃ pṛṣṭaḥ “kutremāni brahman catavāri mahābhūtāny apariśeṣaṃ nirudhyante” iti |aprajānan kṣepam akārṣīt |“aham asmi
1 brahmā īśvaraḥ kartā nirmātā sraṣṭā sṛjaḥ pitṛbhūto bhūtānām” iti |uktam etad yasyāṃ bhūmau yatra citte yāvantaś caitt
āḥ ||

idānīṃ keṣāñcid eva caittānāṃ tantravihitaṃ nānākāraṇaṃ vakṣyate |āhrīkyasyānapatrāpyasya ca kiṃ nānākāraṇam |

ahrīr agurutā

guṇeṣu guṇavatsu cāgauravatā apratīśatā abhayam avaśavartitā āhrīkyaṃ gauravapratidvandvo dharmaḥ ||

avadye bhayādarśitvam atrapā |

avadyaṃ nāma yad vigarhitaṃ sadbhiḥ | tatraābhayadarśitā ’napatrāpyam |bhayamatrāniṣṭaṃ phalaṃ bhīyate ’smād iti |katham 
idaṃ vijñātavyam abhayasya darśanam abhayadarśitā āhosvit bhayasyādarśanam |kiṃcātaḥ |abhayasya darśanaṃ cet prajñā vijñ
āsyate bhayasyādarśanaṃ ced avidyā vijñāsyate |naiva hi darśanaṃ darśitā nāpy adarśanam adarśitā | kiṃ tarhi |yas tayor 
nimittam upakleśas tac cānapatrāpyam iti |anye punar āhuḥ |ātmāpekṣayā doṣair alajjana māhrīkyaṃ parāpekṣayā ’napatrāpya
m iti |evam api dve apekṣe yugapat kathaṃ setsyataḥ |na khalūcyate yugapad ātmānaṃ paraṃ cāpekṣata ity api tv asty asau 
kadācid alajjā yā ātmānam apekṣamāṇasya_ api pravartate sā āhrīkyam |asti yā param apekṣamāṇasya pravarttate sā ’napatrā
pyam |viparyayeṇa hrīrapatrāpyaṃ ca veditavyam |prathamena tāvat kalpena sagauravatā sapratīśatā na bhayavaśavrtitā hrīḥ
|avadyeṣv abhayadarśatā ’patrāpyam |dvitīyena kalpenātmaparāpekṣābhyāṃ lajjane |

premṇo gauravasya ca kiṃ nānākāraṇam |

prema śraddhā |

dvividhaṃ hi prema kliṣṭam akliṣṭaṃ ca | tatra kliṣṭaṃ tṛṣṇā yathā putradārādiṣu |akliṣṭaṃ śraddhā śāstṛguruguṇānviteṣu |
syāc chraddhā na prema |duḥkhasamudayālambanā śraddhā |syāt prema na śraddhā | kliṣṭaṃ prema |ubhayaṃ nirodhamārgālamban
ā śraddhā |nobhayam etān ākārān sthāpayitvā |pudgaleṣu tu prema na gauravaṃ putradārasārdhaṃ vihāryante vāsiṣu |gauravaṃ
na prema anyaguruṣu | ubhayaṃ svaguruṣu |nobhayam etān ākārān sthāpayitvā |śraddhā hi nāma guṇasaṃbhāvanā | tatpūrvikā 
ca priyatā prema |tasmān na saiva premety apare |

gurutvaṃ hrīḥ |

gauravaṃ hi nāma sapratīśatā | tatpūrvikā ca lajjā hrīḥ |ato na gauravam eva hrīr ity apare |

te punaḥ kāmarūpayoḥ || 2.32 ||

ārūpyadhātau premagaurave na staḥ |nanu ca śraddhā hrīś ca kuśalamahābhūmikatvāt tatrāpi vidyete |dvividhā hi śraddhā dha
rmeṣu pudgaleṣu ca | evaṃ sapratīśatā ’pi |tatra ye pudgalālambane śraddhāhriyau te tatra na staḥ |te ceha premagaurave 
abhiprete |

vitarkavicārayoḥ kiṃ nānākāraṇam |

vitarkacārāv audāryasūkṣmate |

kasya | cetasa iti paścād vakṣyati | cittaudārikatā vitarkaḥ | cittasūkṣmatā vicāraḥ |kathaṃ punaḥ anayor ekatra citte yo
gaḥ |kecid āhuḥ |yathā ’psu niṣṭhyūtaṃ sarpiḥ sūryaraśmibhir upariṣṭāt spṛṣṭaṃ nātiśyāyate nātivilīyate evaṃ vitarkavicā
rayogāc cittaṃ nātisūkṣmaṃ bhavati nātyaudārikam ity ubhayor api tatrāsti vyāpāraḥ |evaṃ tarhi nimiṭtabhūtau vitarkavicā
rāv audārikasūkṣmatayoḥ prāpnuto yathā payaścā tapaś ca sarpiṣaḥ śyānatva vilīnatvayor na tu punas tatsvabhāvau |āpekṣik
ī caudārikasūkṣmatā bhūmiprakārabhedād ity ābhavāgrādvitarkavicārau syātām |na caudārikasūkṣmātayā jātibhedo yukataḥ ||a
nye punar āhuḥ |vāksaṃskārā vitarkavicārāḥ sūtra uktāḥ |“vitarkya vicārya vācaṃ bhāṣate nāvitarkyāvicāryeti” |tatra ye a
udārikās te vitarkāḥ ye sūkṣmās te vicārāḥ |yadi caikatra citte ’nyo dharma audāriko ’nyaḥ sūkṣmaḥ ko ’tra virodha iti |
na syād virodho yadi jātibhedaḥ syād vedanāsaṃjñāvat |ekasyāṃ jātau mṛdvadhimātratā yugapan na saṃbhavati |jātibhedo ’py
asti | sa tarhi vaktavyaḥ | durvaco hy asāvato mṛdvadhimātratayā vyajyate |naivaṃ vyakto bhavati | pratyekaṃ jātīnāṃ mṛ
dvadhimātratavāt |naiva hi vitarkavicārāv ekatra citte bhavata ity apare |katham idānīṃ prathamaṃ dhyānaṃ pañcāṅgayuktam
|bhūmitas tat pañcāṅgayukataṃ na kṣaṇataḥ ||

mānamadayoḥ kiṃ nānākāraṇam |

māna unnatiḥ | madaḥ svadharme raktasya paryādānaṃ tu cetasaḥ || 2.33 ||

yena kenacit parato viśeṣaparikalpena cetasa unnatiḥ mānaḥ |madas tu svadharmeṣv eva raktasya yac cetasaḥ paryādānam |yat
hā madyaja evaṃ rāgajaḥ |saṃprahaṛśaṇaviśeṣo mada ity apare |

uktāḥ saha cittena caittāḥ prakāraśas teṣāṃ punar imāḥ saṃjñāḥ paribhāṣyante |pravacana etābhiḥ sadvyavahārāt |

cittaṃ mano ’tha vijñānam ekārthaṃ

cinotīti cittam | manuta iti manaḥ | vijānātīti vijñānam |cittaṃ śubhāśubhair dhātubhir iti cittam |tad evāśrayabhutaṃ ma
naḥ | āśritabhūtaṃ vijñānam ity apare |yathā cittaṃ mano vijñānam ity eko ’rthaḥ |evaṃ |

cittacaitasāḥ |sāśrayālambanākārāḥ saṃprayuktāś ca |

eko ’rthaḥ | ta eva hi cittacaittāḥ sāśrayā ucyante indriyāśritatvāt |sālambanā viṣayagrahaṇāt |sākārās tasyaivālambanasy
a prakāraśa ākaraṇāt |samprayuktāḥ samaṃ prayuktatvāt |kena prakāreṇa samaṃ parayuktā ity āha

pañcadhā || 2.34 ||

pañcabhiḥ samatāprākārair āśrayālambanākārakāladravyasamatābhiḥ | keyaṃ samatā |yathaiva hy ekaṃ cittam evaṃ caittā apy e
kaikā iti |nirdiṣṭāś cittacaittāḥ savistaraprabhedāḥ |

viprayuktāstu saṃskārāḥ prāptyaprāptī sabhāgatā |āsaṃjñikaṃ samāpattī jīvitaṃ lakṣaṇāni ca || 2.35 ||nāmakāyādayaś ceti

ime saṃskārā na cittena asaṃprayuktā na ca rūpasvabhāvā iti cittaviprayuktā ucyante |tatra tāvat

praptir lābhaḥ samanvayaḥ |

dvividhā hi prāptir aprāptavihīnasya ca lābhaḥ pratilabdhena ca samanvāgamaḥ |viparyayād aprāptir iti siddham | kasya pun
ar ime prāptyaprāptī |

prāptyaprāptī svasaṃtāna patitānāṃ

na parasaṃtānapatitānām | na hi parakīryaiḥ kaścit samanvāgataḥ nāpy asaṃtatipatitānām |na hy asatatvasaṃkhyātaiḥ kaścit 
samanvāgataḥ | eṣa tāvat saṃskṛteṣu niyamaḥ |asaṃskṛteṣu punaḥ prāptyaprāptī

nirodhayoḥ || 2.36 ||

sarvasattvā apratisaṃkhyānirodhena samanvāgatāḥ |ata eva hi cottamabhidharme “anāsravair dharmaḥ kaḥ samanvāgataḥ |āha |“
sarvasattvā” iti |pratisaṃkhyānirodhena sakalabandhanādikṣaṇasthavarjyāḥ sarva āryāḥ pṛthagjanāś ca kecitsamanvāgatāḥ |ā
kāśena tu nāsti kaścit samanvāgataḥ |tasmād asya nāsati prāptiḥ |yasya ca nāsti prāptistas tasyāprāptir api nāstīti sidd
hāntaḥ |prāptir nāmāsti kiñcit bhāvāntaram iti | kuta etat |āha sūtrāt |sūtre hy uktaṃ “sa eṣāṃ daśānām aśaikṣāṇāṃ dharm
āṇām utpādāt pratilambhāt samanvāgamād āryo bhavati pañcāṅgaviprahīṇa” iti vistaraḥ |tena tarhi asattvākhyair api samanv
āgamaḥ prāpnoti parasattvaiś ca | kiṃ kāraṇam |sūtra vacanāt | “rājā bhikṣavaś cakravarti saptabhī ratnaiḥ samanvāgata” 
iti vistaraḥ |vaśitvam atra samanvāgamaśabdenoktam | tasya teṣu ratneṣu vaśitvaṃ kāmacāra iti |atra vaśitvaṃ samanvāgamo
’nyatra punar dravyāntaram iti | kuta etat kaḥ punar evam ayogaḥ |ayam ayogaḥ yad asyā naiva svabhāvaḥ prajñāyate rūpaś
abdādivad rāgadveṣādivad vā na cāpi kṛtyaṃ cakṣuḥśrotrādivat |tasmāt dravyadharmāsaṃbhavād ayogaḥ |utpattihetur dharmāṇā
ṃ prāptir iti cet |asaṃskṛtasya na syāt |ye ca dharmā aprāptā ye ca tyaktā bhūmisaṃcāravairāgyatas teṣāṃ katham utpattiḥ
syāt |sahajaprāptihetukā cet |jātir idānīṃ kiṅkarī jātijātir vā |sakalabandhanānāṃ khalv api mṛdumadhyādhimātrakleśotpa
ttibhedo na syāt prāptyabhedāt |yato vā sa bhedas tata evāstu tadutpattiḥ |tasmān notpattihetuḥ prāptiḥ |kaś caivam āhot
pattihetuḥ prāptir iti | kiṃ tarhi |vyavasthā hetuḥ |asatyāṃ hi prāptau laukikamānasānām āryapṛthagjanānām āryā ime pṛth
agjanā ima iti na syād vyavasthānam |prahīṇāprahīṇa kleśatāviśeṣād etat bhavitum arhati |etac caiva kathaṃ bhaviṣyaty eṣ
āṃ prahīṇaḥ kleśa eṣām aprahīṇa iti |praptau satyām etat sidhyati tadvigamāvigamāt | āśrayaviśeṣād etat sidhyati |āśrayo
hi sa āryāṇāṃ darśanabhāvanāmārgasāmarthyāt tathā parāvṛtto bhavati yathā na punas tatpraheyāṇāṃ kleśānāṃ prarohasamart
ho bhavati |ato ’gnidagdhavrīhivadavījībhūte āśraye kleśānāṃ prahīṇakleśa ity ucyate |upahatabījabhāve vā laukikena mārg
eṇa |viparyayād aprahīṇakleśaḥ |yaś cāprahīṇas tena samanvāgato yaḥ prahīṇas tenāsamanvāgata iti prajñapyate |kuśalā api
dharmā dviprakārā ayatnabhāvino yatnabhāvinaś ca ye ta ucyante utpattipratilambhikāḥ prāyogikāśceti |tatrāyatnabhāvibhi
r āśrayasya tadbījabhāvānupaghātāt samanvāgata upaghātād asamanvāgata ucyate samucchinnakuśalamūlaḥ |tasya tūpaghāto mit
hyādṛṣṭyā veditavyaḥ |na tu khalu kuśalānāṃ dharmāṇāṃ bījabhāvasyātyantaṃ santatau samudghātaḥ |ye punar yatnabhāvinas t
air utpannais tadutpattir vaśitvā vighātāt santateḥ samanvāgata ucyate |tasmād bījam evātrānapoddhṛtam anupahatam paripṛ
ṣṭaṃ ca vāśitvakāle samanvāgamākhyāṃ labhate nānyad dravyam |kiṃ punar idaṃ bījaṃ nāma |yan nāmarūpaṃ phalotpattau samar
tha sākṣāt pāraṃparyeṇa vā |santatipariṇāmaviśeṣāt | ko ’yaṃ pariṇāmo nāma |santater anyathātvam | kā ceyaṃ santatiḥ |he
tuphalabhūtas traiyadhvikāḥ saṃskārāḥ |yat tūkta “lobhena samanvāgato ’bhavyaś catvāri smṛtyupasthānāni bhāvayitum” iti 
|tatrādhivāsanaṃ lobhasyāvinodanaṃ vā samanvāgamaḥ |yāvad dhi tasyādhivāsako ’vinodako bhavati tāvat bhavyas tāni bhāvay
itum |evam ayaṃ samanvāgamaḥ sarvāthā prajñaptidharmo na tu dravyadharmaḥ |tasya ca pratiṣedho ’samanvāgama iti |dravyam
eva tu vaibhāṣikāḥ ubhayaṃ varṇayanti |kiṃ kāraṇam | eṣa hi naḥ siddhānta iti | sā kilaiṣā praptiḥ

traiyadhvikānāṃ trividhā

atītānāṃ dharmāṇām atītā ’pi prāptir asty anāgatyā ’pi pratyutpannā ’pi |evam anāgataparatyutpannānāṃ pratyekaṃ trividhā 
|

śubhādīnāṃ śubhādikā |

kuśalākuśalāvyākṛtānāṃ kuśalākuśalāvyākṛtaiva yathākramaṃ prāptiḥ |

svadhātukā tadāptānāṃ

ye dharmās taddhātvāptās teṣāṃ svadhātukā prāptiḥ |kāmarūpārūpyāvacarāṇāṃ kāmarūpārūpyāvacarī yathākramam |

anāptā nāṃ caturvidhā || 2.37 ||

anāsravāṇāṃ dharmāṇāṃ caturvidhā praptiḥ | samāsena traidhātukī cānāsravā ca |tatrāpraptiṃ saṃkhyānirodhasya traidhātukī 
pratisaṃkhyānirodhasya rūpārūpyāvacarīcānāsravā ca |mārgasatyasyānāsraveva | seyaṃ samasya caturvidhā bhavati |

śaikṣāṇāṃ dharmāṇāṃ śaikṣaiva prāptiḥ akṣaikṣāṇām aśaikṣānāśaikṣāṇān tu bhedaḥ |sa nirdiśyate

tridhā na śaikṣā ’śaikṣāṇāṃ

naivaśaikṣānāśaikṣā dharmā ucyante sāsravā dharmā asaṃskāṛtaṃ ca |teṣāṃ śaikṣādibhedena trividhā prāptiḥ |sāsravāṇāṃ tāva
t naivaśaikṣānāśaikṣī prāptiḥ |apratisaṃkhyānirodhasya ca pratisaṃkhyānirodhasyacānāryeṇa praptasya |tasyaiva śaikṣeṇa m
ārgeṇa praptasya śaikṣī aśaikṣeṇāśaikṣī |darśanabhāvanāheyānāṃ yathākramaṃ darśanabhāvanāheyaiva prāptiḥ |aheyānāṃ tu bh
edaḥ | sa nirdiśyate

aheyānāṃ dvidhā matā |

apraheyā dharmā anāsravāḥ | teṣām apratisaṃkhyānirodhasya bhāvanāheyā prāptiḥ anāryaprāptasya ca pratisaṃkhyānirodhasya |
tasyaivāryamārgaprāptasyānāsravā ’heyā mārgasatyasya ca |

yad uktaṃ “traiyadhvikānāṃ trividhā” iti tasyotsargasyāyam apavādaḥ

avyākṛtāptiḥ sahajā

anivṛtāvyākṛtānāṃ sahajaiva prāptir nāgrajā na paścātkālajā | durbalatvāt |tena teṣām atītānām atītaiva yāvat pratyutpann
ānāṃ pratyutpannaiva |kiṃ sarvasyaivānivṛtāvyākṛtasya |na sarvasya |

abhijñānair māṇikād ṛte || 2.38 ||

dve abhijñe avyākṛte nirmāṇacittaṃ ca varjayitvā |teṣāṃ hi balavattvāt prayogaviśeṣaniṣpatteḥ pūrva paścāt sahajā prāptiḥ
|śailpasthānikasyāpi kasyacid īryāpathikasyātyartham abhyastasyecchanti |

kim anivṛtāvyākṛtasyaiva sahajā praptir ity āha

nivṛtasya ca rūpasya

nivṛtāvyākṛtasyāpi vijñaptirūpasya sahajaiva prāptir adhimātreṇāpy avijñaptyanutthāpanādaurbalyasiddheḥ |

yathā ’vyākṛtānāṃ dharmāṇām ayaṃ praptibhedaḥ kim evaṃ kuśalākuśalānām api kaścit prāptibhedo ’sti |astīty āha |

kāme rūpasya nāgrajā |

kāmāvacarasya vijñaptyavijñaptirūpasyāgrajā praptiḥ sarvathā nāsti |sahajā cāsti paścātkālajā ca |

kim aprāpter api prāptivat prakārabhedaḥ | nety āha | kiṃ tarhi |

akliṣṭāvyākṛtā ’prāptiḥ

aprāptir anivṛtāvyākṛtaiva sarvā | adhvabhedena punaḥ

sā ’tītājātayos tridhā || 2.39 ||

pratyutpannasya nāratyaprāptiḥ pratyutpannā |2atītānāgatayos tu traiyadhvikī |

kāmādyāptāmalānāṃ ca

trividheti varttate | kāmāptānāṃ kāmarūpārūpyāvacarī |evaṃ rūpārūpyāptānām anāsravāṇāṃ ca nāsty anāsravā kācid aprāptiḥ |
tathā hi |

mārgasyāprāptir iṣyate |pṛthagjanatvam

“pṛthagjanatvaṃ katamat | āryadharmāṇām alābha” iti śāstrapāṭhaḥ |alābhaś ca nāmāprāptiḥ |naca pṛthagjanatvam anāsravaṃ b
havitum arhati |katam eṣām āryadharmāṇām alābhaḥ |sarveṣām aviśeṣavacanāt | sa tu yo vinā lābhenālābhaḥ |anyathā hi budd
ho ’pi śrāvakapratyekabuddhagotrakair asamanvāgamād anāryaḥ syāt |evaśabdas tarhi paṭhitavyaḥ |na paṭhitavyaḥ | ekapadān
y api hy avadhāraṇāni bhavanti |tadyathā abbhakṣo vāyubhakṣa iti |duḥkhe dharmajñānakṣāntitatsahabhuvām alābha ity apare
|na ca tadyogād anāryatvaprasaṅgaḥ |tadalābhasyātyantaṃ hatatvāt |te tarhi trigotrā iti katameṣām alābhaḥ |sarveṣām | e
vaṃ tarhi sa eva doṣaḥ | punaḥ sa eva parihāraḥ |yatnas tarhi vyarthaḥ |evaṃ tu sādhu yathā sautrāntikānām | kathaṃ ca s
autrāntikānām |“anutpannāryadharmasantatiḥ pṛthagjanatvam” iti |

atheyam aprāptiḥ kathaṃ vihīyate | yasya yā dharmasya prāptir asau

tatprāptibhūsaṃcārād vihīyate || 2.40 ||

yathā tāvad āryamārgasyālābhaḥ pṛthagjanatvaṃ tasya lābhāt tadvihīyate bhūmisaṃcārāc ca |evam anyeṣām api yojyam |vihīyat
a iti tasyā aprāpter aprāptir utpadyate prāptiś chidyate |kiṃ punar aprāptiprāptyor api prāptyaprāptī bhavataḥ |ubhayor 
apy ubhayaṃ bhavatīty āhuḥ |nanu caivam anavasthā prasaṅgaḥ praptīnām |nānavasthāprasaṅgaḥ | parasparasamanvāgamāt |ātma
nā tṛtīyo hi dharma utpadyate |sa ca dharmas tasya prāptiḥ prāptiprāptiś ca |tatra prāptyutpādāt tena dharmeṇa samanvāga
to bhavati prāptiprāptyā ca |prāptiprāptyutpādāt punaḥ prāptyaiva samanvāgato bhavaty ato nānāvasthā |evaṃ ca kṛtva ātma
nā tṛtīyasya dharmasya kuśalasya kliṣṭasya kliṣṭasya vā dvitīye kṣaṇe tisraḥ prāptayo jāyante |tāsāṃ ca punas tisro ’nup
rāptaya iti ṣaḍ bhavanti |tṛtīye kṣaṇe prathamadvitīyakṣaṇotpannānāṃ dravyāṇāṃ nava prāptayaḥ sārdham anuprāptibhir ity 
aṣṭādāśa bhavanti |evam uttarottaravṛddhiprasaṅgenaitāḥ praptayo visarpantyaḥ sarveṣām atītānāgatānāṃ kleśopakleśakṣaṇān
ām upapattilābhikānāṃ ca kuśalakṣaṇānāṃ saṃprayoga sahabhuvām anādyantasaṃsāraparyāpannānām anantā ekasya prāṇinaḥ kṣaṇe
kṣaṇe upajāyante ity anantadravyāḥ pratisantānam ātmabhāvakṣaṇāḥ sattvānāṃ bhavanti |atyutsavo vatāyaṃ prāptīnāṃ vartta
te |kevalaṃ tu apratighātinyo yato ’vakāśam ākāśe labhante |itarathā hy ākāśe ’py avakāśo na syāt dvitīyasya prāṇinaḥ ||

atha keyaṃ sabhāgatā |

sabhāgatā sattvasāmyaṃ

sabhāgatā nāma dravyam | sattvānāṃ sākṛśyaṃ nikāyasa bhāga ity asyāḥ śāstre saṃjñā |sā punar abhinnā bhinnā ca | abhinnā 
sarvasattvānāṃ sattvasabhāgatā |pratisattvaṃ sarveṣu bhāvāt |bhinnā punas teṣām eva sattvānāṃ dhātubhūmigatiyonijātistrī
puruṣopāsakabhikṣuśaikṣāśaikṣyādibhedena pratiniyatā dharmasabhāgatā |punaḥ skandhāyatanadhātutaḥ yadi satvasabhāgatā dr
avyam aviśiṣtaṃ na syāt anyonyaviśeṣabhinneṣu sattveṣu sattvasttva ity abhedena buddhir na syāt prajñaptiś ca |evaṃ skan
dhādibuddhiprajñaptayyo ’pi yojyāḥ |syāc cyavetopapadyeta na ca sattvasabhāgatāṃ vijahyān na ca pratilabheteti |catuṣkoṭ
ikaḥ | prathamā koṭiḥ yataś cyavate tatraivopapadyamānaḥ |dvitīyā niyāmam avakrāman |sa hi pṛthagjanasabhāgatāṃ vijahyād
āryasabhāgatāṃ pratilabhate |tṛtīyā gatisaṃcārāt | caturthy etān ākārān sthāpayitvā |

yadi pṛthagjanasabhāgatā nāma dravyam asti kiṃ punaḥ pṛthagjanatvena |na hi manuṣyasabhāgatāyā anyan manuṣyatvaṃ kalpyete
|naiva ca lokaḥ sabhāgatāṃ paśyaty arūpiṇītvāt na caināṃ prajñayā paricchinatti pratipadyate ca satvānāṃ jātyabhedam it
i satyā api tasyāḥ kathaṃ tatra vyāpāraḥ |api cāsattvasabhāgatā ’pi kiṃ neṣyate |śāliyavamudgamāsāmrapanasalohakāñcanādī
nāṃ svajātisādṛśyāt tāsāṃ ca sabhāgatānām anyonyabhinnānāṃ katham abhedena sabhāgatā prajñaptiḥ kriyate |vaiśeṣikāś caiv
aṃ dyotitā bhavanti |teṣām api hy eṣa siddhāntaḥ |sāmānyapadārtho nāmāsti yataḥ samānapratyayotpattir atulyaprakāreṣv ap
īti |ayaṃ tu teṣāṃ viśeṣaḥ |sa eko ’py anekasmin varttate yadi dyotitā yadi na dyotitā |asty eṣā tu sabhāgatā sūtre vaca
nād iti vaibhāṣikāḥ |uktaṃ hi bhagavatā “sa ced itthantvam āgacchati manuṣyāṇāṃ sabhāgatām“ iti |uktam etan na tūktaṃ dr
avyāntaram iti | kā tarhi sā |ta eva hi tathābhūtāḥ saṃskārā yeṣu manuṣyādiprajñaptiḥ śālyādiṣu sabhāga tāvat |tattve ta
n na varṇayanti |

atha kim idam āsaṃjñikaṃ nāma |

āsaṃjñikam asaṃjñiṣu |nirodhaś cittacaittānāṃ

asaṃjñisattveṣu deveṣūpapannānāṃ yaś cittacaittānāṃ nirodhas tad āsaṃjñikaṃ nāma dravyaṃ yena cittacaittā anāgate ’dhvani
kālāntaraṃ saṃnirudhyante notpattuṃ labhante |nadītoyasaṃnirodhavat |tat punar ekāntena

vipākaḥ

kasya vipākaḥ | asaṃjñisamāpatteḥ | katame te sattvā yeṣv asaṃjñisattvāḥ |

te bṛhatphalāḥ || 2.41 ||

bṛhatphalā nāma devā yeṣāṃ kecid asaṃjñisattvāḥ pradeśe bhavanti dhyānāntarikāvat |kiṃ punas tenaiva kadācit saṃjñino bha
vanti | bhavanty upapattikāle cyutikāle ca |“prakṛṣṭam api kālaṃ sthitvā saha saṃjñotpādātteṣāṃ sattvānāṃ tatsthānāt cyu
tir bhavatīti” sūtre pāthaḥ |te ca tato dīrghasvapnavyutthitā iva cyutvā kāmadhātāv upapadyante nānyatra |pūrvasamāpatti
saṃskāraparikṣayāt apūrvānupacayāc ca kṣiptā iva kṣīṇavegā iṣavaḥ pṛthivīṃ patanti |yena ca tatropapattavyaṃ tasyāvaśyaṃ
kāmāvacaraṃ karmāparaparyāyavedanīyaṃ bhavati |yathottarakauravāṇāṃ devopapāttivedanīyam |

atha samāpattī iti yad uktaṃ katame te samāpattī |asaṃjñisamāpattir nirodhasamāpattiś ca |keyam asaṃjñisamāpattiḥ |yathai
vāsaṃjñikam uktaṃ “nirodhaś cittacaittānām” iti |

tathā ’saṃjñisamāpattiḥ

asaṃjñināṃ samāpattir asaṃjñā vety asaṃjñisamāpattiḥ |so ’pi cittacaittānāṃ nirodhaḥ |etāvat tathāśabdenānvākṛṣyate | sā 
tu samāpattiḥ |

dhyāne ’ntye

antyadhyānaṃ caturthaṃ tatparyāpannā ’sau nānyabhumikā | kim artham enāṃ samāpadyante |

niḥsṛtīcchayā |

niḥsaraṇam eṣāṃ manyante | ato mokṣakāmatayā samāpadyante |āsaṃjñikaṃ vipākatvāt avyākṛtam iti siddham |iyaṃ tu

śubhā

kuśalaivāsaṃjñisamāpattiḥ | tasyā asaṃjñisattveṣu pañcaskandhako vipākaḥ | kuśalā satī

upapadyavedyaiva

upapadyavedanīyaiva | na dṛṣṭadharmaparyāyavedanīyā nāpi aniyatā |yo ’py enām utpādya parihīyate so ’pi kilāvaśyaṃ punar 
utpādyāsaṃjñisattveṣūpapadyata iti |ata eva tallābhī niyāmaṃ nāvakrāmati |seyaṃ pṛthagjanasyaiveṣyate |

nāryasya

na hy āryāṃ asaṃjñisamāpattiṃ samāpadyante vinipātasthānam ivaitāṃ paśyantaḥ |niḥsaraṇasaṃjñino hi tāṃ samāpadyante |atha
kim enām āryāś caturthadhyānalābhād atītānāgatāṃ pratilabhante dhyānavat |anye ’pi tāvan na pratilabhante | kiṃ kāraṇam
|eṣā hy ucitā ’pi satī mahābhisaṃskārasādhyatvād acittakatvāc ca |

ekādhvikāpyate || 2.42 ||

ekakālikety arthaḥ | varttamānakālikaiva labhyateyathā prātimokṣasaṃvaraḥ |labdhayā tu dvitīyādiṣu kṣaṇeṣv atītayā ’pi sa
manvāgato bhavati yāvan na tyajati |acittakatvān nānāgatā bhāvyate |

nirodhasamāpattir idāniṃ katamā |

nirodhākhyā tathaiveyaṃyathaivāsaṃjñisamāpatthiḥ | tathāśabdena kaḥ prakāro gṛhyate | “nirodhaś cittacaittānām” iti |ayaṃ
tv asyā viśeṣaḥ | iyaṃ

vihārārthaṃ

śāntavihārasaṃjñāpūrvakeṇa manasikāreṇa enāṃ samāpadyante |tāṃ tu niḥsaraṇasaṃjñā pūrvakeṇa |sā khalv api caturthadhyānab
hūmikā | iyaṃ tu

bhavāgrajā |

naivasaṃjñānāsaṃjñāyatanabhūmikaiva | sā ceyaṃ

śubhā

kuśalaiva na kliṣṭā nāvyākāṛtā | kuśalā satī

dvivedyā ’niyatā ca |

dvayoḥ kālayor vedyā upapadyavedanīyā cāparaparyāyavedanīyā ca |aniyatā ca vipākaṃ prati kadācin na vipacyate |yadīha par
inirvāyāt tasyā hi bhavāgre catuḥskandhako vipākaḥ |sā ceyam ekāntena

āryasya

na hi pṛthagjanā nirodhasamāpattim utpādayituṃ śaknuvanty ucchedabhīrutvād āryamārgabalena cotpādanād dṛṣṭadharmanirvāṇas
ya tadadhimuktitaḥ |āryasyāpi ceyaṃ na vairāgyalabhyā |kiṃ tarhi |

āpyā prayogataḥ || 2.43 ||

prayogalabhyaiveyam | na cātītā labhyate nāpy anāgata bhāvyate |cittabalena tadbhāvanāt |kiṃ bhagavato ’pi parāyogikī | n
ety āha |

bodhilabhyā muneḥ

kṣayajñānasamanaṃ kālaṃ buddhā bhagavanta enāṃ labhante nāsti kiñcid buddhānāṃ prāyogikaṃ nāma |icchāmātrapratibaddho hi 
teṣāṃ sarvaguṇasaṃpātsaṃmukhībhāvaḥ |tasmād eṣāṃ sarvavairāgyalābhikam |kathaṃ khalv idānīm anutpāditāyāṃ nirodhasamāpat
tau kṣayajñānakāle bhagavān ubhayoto bhāgavimuktaḥ sidhyati |sidhyaty utpāditāyām iva tasyāṃ vaśitvāt prāgeva tāṃ bodhis
attvaḥ śaikṣyāvasthāyām utpādayatīti pāścattyāḥ |atha kasmād evaṃ neṣyate |evaṃ ca sthaviropaguptasyāpīdaṃ netrīpadaṃ pr
āmāṇikaṃ bhaviṣyati |“nirodhasamāpattim utpādya kṣayajñānam utpādayatīti vaktavyaṃ tathāgata” iti |

na prāk

na hi pūrvaṃ tasyā utapādanaṃ yujyata iti kāśmīrakāḥ | kiṃ kāraṇam |

catustriṃśatkṣaṇāptitaḥ |

catusriṃśatā kila cittakṣaṇair bodhisattvo bodhim anuprāptaḥ |satyābhisamaye ṣoḍaśabhir bhavāgravairāgye cāṣṭādaśabhir na
vaprakārāṇāṃ kleśānāṃ prahāṇāya navānantaryavimuktimārgotpādanāt |ta ete catustriṃśat bhavanti |ākiñcanyāyatanavītarāgas
yāsya niyāmāvakramaṇād adhobhūmikā na punaḥ praheyā bhavanti |ata etasminn antare visabhāgacittāsaṃbhavān nirodhasamāpat
ter ayoga iti |kiṃ punaḥ syād yadi visabhāgacittam antarā saṃmukhīkuryāt |vyutthānāśayaḥ syād avyutthānāśayāś ca bodhisa
ttvāḥ |satyam avyutthānāśayā na tu āsravamārgāvyutthānāt |kathaṃ tarhi “na tāvat bhetsyāmi paryaṅkam aprāpte āsravakṣaya
” iti |asyāśayasyāvyutthānād ekāyana eva sarvārthaparisamāpter iti bahirdeśakāḥ |pūrvam eva tu varṇayanti kāśmīrāḥ |yady
apy anayoḥ samāpattyor bahuprakāro viśeṣaḥ |

kāmarūpāśraye bhūte

ubhe api tv ete asaṃjñinirodhasamāpattī kāmadhātau rūpadhātau cotpatsyete |ye tv asaṃjñisamāpattiṃ rūpadhātau necchanti t
eṣām ayaṃ grantho virudhyate |syād rūpabhavo na cāsau bhavaḥ pañcavyavacāraḥ |syād rūpāvacarāṇāṃ sattvānāṃ saṃjñināṃ dev
ānāṃ visabhāge citte sthitānām asaṃjñisamāpattiṃ nirodhasamāparttiṃ ca samāpannānām asaṃjñināṃ ca devānām āsaṃjñike prat
ilabdhe yo bhava” iti |ata ubhe apy ete kāmarūpāśraye |tatrāpi tvayaṃ viśeṣaḥ |

nirodhākhyādito nṛṣu || 2.44 ||

nirodhasamāpattiḥ prathamato manuṣyeṣūtpādyate paścād rūpadhātau parihīṇapūrvaiḥ |kim ato ’py asti parihāṇiḥ | astīty āha
|anyathā hi udāyisūtraṃ virudhyeta |“ihāyuṣmanto bhikṣuḥ śīlasaṃpannaś ca bhavati samādhisaṃpannaś ca prajñāsaṃpannaś c
a |so ’bhīkṣṇaṃ saṃjñāvedayitanirodhaṃ samāpadyate ca vyuttiṣṭhate cāsti caitat sthānam iti yathābhūtaṃ prajānāti sa na 
haiva dṛṣṭa eva dharme pratipattye vājñām ārāgayati nāpi maraṇakālasamaye bhedāc ca kāyasyātikramya devān kavaḍīkārāhāra
bhakṣān anyatarasmin divye manomaye kāya upapadyate |sa tatropapanno ’bhīkṣṇaṃ saṃjñāveditanirodhaṃ samāpadyate ca vyut
tiṣṭhate cāsti caitat sthānam iti yathābhūtaṃ prajānātīti” |atra hi divyo manomayaḥ kāyo rūpāvacara ukto bhagavatā |iyaṃ
ca samāpattir bhāvāgrikī |tat katham aparihīṇasya tallābhino rūpadhātau syād upapattiḥ |caturthadhyānabhūmikām api niro
dhasamāpattiṃ nikāyāntarīyā icchanti |teṣāṃ vināpi parihāṇyā sidhyaty etat |etad eva tu na sidhyati | caturthadhyānabhūm
ikā ’py asāv astīti | kiṃ kāraṇam |“navānupūrvasamāpattaya” iti sūtre vacanāt |yady eṣa niyamaḥ kathaṃ vyutkrāntasamāpat
tayo bhavanti |prāthamakalpikaṃ praty eṣa niyamaḥ |prāptaprakāmavāśitvās tu santo vilaṅghyāpi samāpadyante |evam anayoḥ 
samāpattyor bhūmito ’pi viśeṣaḥ |caturthadhyānatayā ’grābhūmikatvāt |prayogato ’pi niḥsaraṇavihārasaṃjñāpūrvakamanasikār
aprayogāt |saṃtānato ’pi pṛthagjanāryasaṃtānatvāt |phalato ’py āsaṃjñikabhavāgraphalatvāt |vedanīyato ’pi niyatāniyatopa
padyobhayathāvedanīyatvāt |prathamotpādanato ’pi dvidhātumanuṣyotpādanāt |kasmāt punar ete cittatacaittanirodhasvabhāve 
satyāv asaṃjñisamāpattiḥ saṃjñāveditanirodhasamāpattiś cocyate |tatprātikūlyena tatsamāpattiprayogāt |vedanādijñāne ’pi 
paracittajñānavacanavat |katham idānīṃ bahukālaṃ niruddhāc cittāt punar api cittaṃ jāyate |atītasyāpy astitvāt iṣyate va
ibhāṣikaiḥ samanantarapratyayatvam |apare punar āhuḥ |kathaṃ tāvad rūpopapannānāṃ ciraniruddhe ’pi rūpe punar api rūpaṃ 
jāyate |cittād eva hi taj jāyate na rūpāt |evaṃ cittam apy asmād eva sendriyāt kāyāj jāyate na cittāt |anyonyabījakaṃ hy
etad ubhayaṃ yaduta cittaṃ ca sendriyaś ca kāya iti pūrvācāryāḥ |bhadantavasumitras tv āha paripṛcchāyāṃ “yasyācittikā 
nirodhasamāpattis tasyaiṣa doṣo mama tu sacittikā samāpattir” iti |bhadantaghoṣaka āha tad idaṃ nopapadyate |“sati hi vi
jñāne trayāṇāṃ saṃnipātaḥ sparśaḥ |sparśapratyayā ca vedanā saṃjñā cetanety” uktaṃ bhagavatā |ataḥ saṃjñāvedanayor apy a
tra nirodho na syāt | athāpi syāt |yathā vedanāpratyayā tṛṣṇety” uktam |satyām api tu vedanāyām arhato na tṛṣṇotpattir e
vaṃ saty api sparśe vedanādayo na syur iti |tasyāviśeṣitatvāt |avidyāsaṃsparśajaṃ hi veditaṃ pratītyotpannā tṛṣṇety ukta
ṃ na tu vedanotpattau sparśo viśeṣita ity asamānam etat |tasmād acittikā nirodhasamāpattir iti vaibhāṣikāḥ |katham acitt
ikāyāḥ samāpattitvam |mahābhūtasamatāpādanāt |samāpatticittena ca tāṃ samāpadyante samāgacchantīti samāpattiḥ |kiṃ punar
ete samāpattī dravyataḥ sta utāho prajñaptitaḥ |dravyata ity āha | cittotpattipratibandhanāt | na | samāpatticittenaiva
tatpratibandhanāt |samāpatticittam eva hi taccittāntaraviruddham utpadyate yena kālāntaraṃ cittasyā pravṛttimātraṃ bhav
ati |tadviruddhāśrayāpādanāt |yā ’sau samāpattir iti prajñapyate tac cāpravṛttimātraṃ na pūrvam āsīn na paścāt bhavati v
yutthitasyeti saṃskṛtā ’sau samāpattiḥ prajñapyate |athavā āśrayasyaiva tathā samāpādanaṃ samāpattiḥ |evam āsaṃjñikam ap
i draṣṭavyam |cittam evāsau tatra cittapravṛttiviruddhaṃ labhate tac cāpravṛttimātramāsaṃjñikaṃ prajñapyata iti tad etan
na varṇayanti |vyākhyāte samāpattī ||

jīvitaṃ katamat |

āyur jīvitam

evaṃ hy uktam abhidharme jīvitendriyaṃ katamat | traidhātukam āyur” iti |etac caiva na jñāyate āyur nāma ka eṣa dharma it
i |

ādhāra ūṣmavijñānayor hi yaḥ |

idam uktaṃ bhagavatā

“āyur ūṣmātha vijñānaṃ yadā kāyaṃ jahaty amī |apaviddhas tadā śete yathā kāṣṭham acetana” iti ||

tad ya ūṣmaṇo vijñānasya cādhārabhūto dharmaḥ sthitihetus tad āyuḥ |tasyedānīm āyuṣaḥ ka ādhārabhūtaḥ |evaṃ tarhi paraspa
rāpekṣya vṛttitvād eṣāṃ kaḥ pūrvaṃ nivartiṣyate |yad vaśādibhavau vivarttiṣyete iti nityānivṛttiprasaṅgaḥ |āyuṣas tarhi 
karmādhārabhūtaṃ yāvad ākṣiptaṃ karmaṇā tāvad anuvarttanāt |ūṣmavijñānayor api kim arthaṃ karmaivādhārabhūtaṃ neṣyate |m
ā bhūt sarvaṃ vijñānam ā maraṇād vipāka iti |ūṣmaṇas tarhi karmādhārabhūtaṃ bhaviṣyati ūṣmā ca vijñānasya |evam apy ārūp
yeṣv anādhāraṃ vijñānaṃ syād ūṣmābhāvāt |tasya punaḥ karmādhāro bhaviṣyati |na vai labhyate kāmacāro yat kvacid evoṣmā v
ijñānasyādhāro bhaviṣyati kvacid eva karmeti |uktaṃ cātra | kim uktam |“mā bhūt sarvaṃ vijñānam ā maraṇād vipāka” iti |t
asmād asty eva tayor ādhārabhūtam āyuḥ |na hi nāstīti brūmo natu dravyāntaram |kiṃ tarhi | traidhātukena karmaṇā nikāyas
abhāgasya sthitikālāvedhaḥ |yāvad dhi karmaṇā nikāyasabhāgasyāvedhaḥ kṛto bhavaty etāvantaṃ kālam avasthātavyam iti tāva
t so ’vatiṣṭhate tad āyur ity ucyate |sasyānāṃ pākakālāvedhavat kṣipteṣu sthitikālāvedhavac ca |yas tu manyate saṃskāro 
nāma kaścin guṇaviśeṣa iṣau jāyate yadvaśād gamanam āpatanād bhavatīti |tasya tad ekatvāt pratipannābhāvāc ca deśāntarai
ḥ śīghra taratam aprāptikālabhedānupapattiḥ patanānupapattiś ca |vāyunā tatpratibandha iti cet |arvākpatanaprasaṅgo na v
ā kadācid vāyor aviśeṣāt |evaṃ tu varṇayanti dravyāntaram evāyur astīti |

atha kim āyuḥkṣayād eva maraṇaṃ bhavaty āhosvid anyathāpi |prajñaptāv uktam “āyuḥkṣayān maraṇaṃ na puṇyakṣayād” iti |catu
ṣkoṭiḥ |prathamā koṭir āyurvipākasya karmaṇaḥ paryādānāt |dvitīyā bhogavipākasya | tṛtīyobhayoḥ |caturthī viṣamāparihāre
ṇa |āyurutsargāc ceti vaktavyam | na vaktavyam | āyuḥkṣayād eva tan maraṇam |prathamakoṭyantargamāt |kṣīṇe tv āyuṣi puṇy
akṣayasya maraṇe nāsti sāmarthyam |tasmād ubhayakṣaye sati maraṇam āyuḥkṣayād ity uktam |jñānaprasthāne ’py uktam “āyuḥ 
santatyupanibaddhaṃ vartata iti vaktavyam |sakṛdutpannaṃ tiṣṭhantīti vaktavyam |āha |kāmāvacarāṇāṃ sattvānām asaṃjñisamā
pattiṃ nirodhasamāpattiṃ ca samāpannānāṃ santatyupanibaddhaṃ varttata iti vaktavyam |samāpannānāṃ rūpārūpyāvacarāṇāṃ ca 
sattvānāṃ sakṛdutpannaṃ tiṣṭhatīti vaktavyam” |ko ’sya bhāṣitasyārthaḥ |yasyāśrayopaghātād upāghatas tatsantatyadhīnatvā
t prathamam |yasya tv āśrayopaghāta eva nāsti tadyathotpannāvasthānāt dvitīyam |sāntarāyaṃ prathamaṃ nirantarāyaṃ dvitīy
am iti kāśmīrāḥ |tasmād asty akālamṛtyuḥ |sūtra uktam “catvāra ātmabhāvapratilambhāḥ |asty ātmabhāvapratilambho yatrātma
saṃcetanā kramate na parasaṃcetaneti” |catuṣkoṭikaḥ |ātmasaṃcetanaiva kramate kāmadhātau krīḍāpramokṣāṇāṃ devānāṃ manaḥp
radūṣakāṇāṃ ca |teṣāṃ hi praharṣamanaḥopradoṣābhyāṃ tasmāt sthānāc cyutir bhavati nānyathā |buddhānāṃ ceti vaktavyam |sv
ayaṃmṛtyutvāt | parasaṃcetanaiva kramate garbhāṇḍagatānām |ubhayam apy eṣāṃ kāmāvacarāṇāṃ prāyeṇa |nobhayaṃ sarveṣām ant
arābhavikāṇāṃ rūpārūpyāvacarāṇām anekajātīyānāṃ kāmāvacarāṇāṃ tadyathā nārakāṇām uttarakauravāṇāṃ darśanamārgamaitrīniro
dhāsaṃjñi samāpattisamāpannānāṃ rājarṣijinadūtajinād iṣṭa dharmilottaragaṅgilaśreṣṭhiputrayaśaḥ dumārajīvakādīnāṃ sarveṣ
āṃ caramabhavikānāṃ bodhisattvamātus tadgarbhāyāḥ cakravarttinaś cakravarttimātuś ca tadgarbhāyāḥ |atha kasmāt sūtra ukt
aṃ katame te bhadanta sattvā yeṣāṃ nātmasaṃcetanā kramate na parasaṃacetanā |naivasaṃjñānāsaṃjñāyatanopagāḥ śāriputreti”
|anyeṣu kila dhyānarūpyeṣv ātmasaṃcetanāsv abhūmika āryamārgaḥ parasaṃcetanā uttarabhūmisāmantakas tatra cobhayaṃ nāstī
ti |nanu caivaṃ tatrāpi parabhūmika āryamārgaḥ parasaṃcetanā prāpnoti |paryantagrahaṇāt tarhi tadādisaṃpratyayaḥ |kvacid
ādisaṃpratyayaḥ kvacid ādinā paryanto ’pi pratīyate | yad āha |“tadyathā devā brahmakāyikāḥ |iyaṃ prathamā sukhopapatti
r iti | kvacit paryantenādir api pratīyate |yad āha | tadyathā devā ābhāsvarāḥ | iyaṃ dvitīyā sukhopapattir” itiayam atr
a tadyathā śabdo dṛṣṭāntavācaka iti yukta etasmāc cheṣasaṃpratyayaḥ |eṣa hi dṛṣṭāntadharmo yad ekam api tajjātīyakaṃ dṛś
yate |sa ceha tadyathā śabdo nāstīty anupasaṃhāra eṣaḥ |yady ayaṃ tadyathā śabdo dṛṣṭāntavācakaḥ syād iha na prāpnuyāt |
santi sattvā nānātvakāyā nānātvasaṃjñinas tadyathā manuṣyas tad ekatyāś ca devā iti |tasmād upadarśanārtha evāyaṃ draṣṭa
vya ity alam atiprasaṅgena |uktaṃ jīvitam ||

lakṣaṇāni punar jātir jarā sthitir anityatā || 2.45 ||

etāni hi saṃskṛtasya catvāri lakṣaṇāni |yatraitāni bhavanti sa dharmaḥ saṃskṛto lakṣyate |viparyayād asaṃskṛtaḥ |tatra jā
tis taṃ dharmaṃ janayati sthitiḥ sthāpayati jarā jarayati anityatā vināśayati |nanu “trīṇīmāni saṃskṛta lakṣaṇānīti” sūt
ra uktam |caturtham apy atra vaktavyaṃ syāt | kiṃ cātra noktam | āha |sthitiḥ | yat tarhi “idaṃ sthityanyathātvam” iti |
jarāyā eṣa paryāyas tadyathā jāter utpāda ity anityatāyāś ca vyaya iti |ye hi dharmāḥ saṃskārāṇām adhvasaṃcārāya pravṛtt
ās ta eva sūtre lakṣaṇānyuktāny udvejanārtham |jātir hi yā saṃskārān anāgatād adhvanaḥ pratyutpannam adhvānaṃ saṃcārayat
i |jarā ’nityate punaḥ pratyutpannād atītaṃ durbalīkṛtya pratighātāt |tadyathā kila gahanapraviṣṭasya puruṣasya trayaḥ ś
atravaḥ |tata eka enaṃ gahanād ākarṣet dvau punar jīvitād vacyaparopayetāṃ tadvad iti |sthitis tu tān saṃskārānupaguhya 
tiṣṭhaty aviyogam ivecchantī |ato ’sau saṃskṛtalakṣaṇaṃ na vyavasthāpitā |asaṃskṛtasyāpi ca svalakṣaṇe sthitibhāvāt |any
e punaḥ kalpayanti sthitiṃ jarāṃs cābhisamasya sthityanyathātvam ity ekaṃ lakṣaṇam uktaṃ sūtre |kiṃ prayojanam |eṣā hy e
ṣu saṅgāspadamataḥ śriyam ivaināṃ kālakarṇīsahitāṃ darśayām āsa tasyām anāsaṅgārtham iti |ataś catvāry eva saṃskṛta lakṣ
aṇāni |teṣām api nāma jātyādīnāṃ saṃskṛtatvād anyair jātyādibhir bhavitavyam |bhavanty eva |

jātijātyādayas teṣāṃ

teṣām api catvāry anulakṣaṇāni bhavanti |jātijātiḥ sthitisthitiḥ jarājarā anityatā ’nityatā iti |nanu caikasyaikasya catu
rlakṣaṇī prāpnoti aparyavasānadoṣaś ca |teṣāṃ punar anyajātyādiprasaṅgāt | na prāpnoti | yasmāt |

te ’ṣṭadharmaikavṛttayaḥ |

teṣāṃ jātyādīnām aṣṭāsu dharmeṣu vṛttiḥ | kim idaṃ vṛttir iti | kāritraṃ puruṣakāraḥ |jātijātyādīnāṃ caikatra dharme kath
aṃ kṛtvā ātmanā navamo hi dharma utpadyate |sārdhaṃ lakṣaṇānulakṣaṇair aṣṭābhiḥ |tatra jātir ātmānaṃ virahayyānyān aṣṭau
dharmān janayati |jātijātiḥ punas tām eva jātim |tadyathā kila kācit kukkuṭī bahūny apatyāni prajāyate kācid alpāni |ta
dvat sthitir apy ātmānaṃ varjayitvā ’nyān aṣṭau dharmān sthāpayati sthitisthitis tu tām eva sthitim |evaṃ jarā ’nityate 
api yathāyogyaṃ yajye |tasmān na bhavaty anavasthāprasaṅgaḥ |tad etad ākāśaṃ pāṭyata iti sautrāntikāḥ |na hy ete jātyāda
yo dharmā dravyataḥ saṃvidyante yathā ’bhivyajyante |kiṃ kāraṇam | pramāṇābhāvāt |na hy eṣāṃ dravyato ’stitve kiñcid api
pramāṇam asti pratyakṣam anumānam āptāgamo vā yathā rūpādīnāṃ dharmāṇām iti |yat tarhi sūtra uktaṃ “saṃskṛtasyotpādo ’p
i prajñāyate vyayo ’pi sthityanyathātvam apīti” |granthajño devānāṃ priyo na tv arthajñaḥ | arthaś ca pratiśaraṇam uktaṃ
bhagavatā |kaḥ punar asyārthaḥ |avidyāndhā hi bālāḥ saṃskārapravāham ātmāna ātmīyataś cādhimuktā abhiṣvajante |tasya mi
thyādhimokṣasya vyāvarttanārthaṃ bhagavāṃs tasya saṃskārapravāhasya saṃskṛtatvaṃ pratītyasamutpannatāṃ dyotayitukāma ida
m āha “triṇīmāni saṃskṛtasya saṃskṛtalakṣaṇāni” |na tu kṣaṇasya | na hi kṣaṇasyotpādādayaḥ prajñāyante |na cāprajñāyamān
ā ete lakṣaṇaṃ bhavitum arhanti |atha evātra sūtre “saṃskṛtasyotpādo ’pi prajñāyata” ity uktam |punaḥ saṃskṛtagrahaṇaṃ s
aṃskṛtatve lakṣaṇānīti yathā vijñāye ta |maivaṃ vijñāyi saṃskṛtasya vastuno ’stitve lakṣaṇāni jalavalākāvat sādhvasādutv
e vā kanyālakṣaṇavad iti |tatra pravāhasyādir utpādo nivṛttirvyayaḥ |sa eva pravāho ’nuvarttamānaḥ sthitiḥ |tasya pūrvāp
araviśeṣaḥ sthityanyathātvam |evaṃ ca kṛtvoktaṃ “viditā eva nandasya kulaputrasya vedanā utpadyante viditā avatiṣṭhante 
viditā astaṃ parikṣayaṃ paryādānaṃ gacchantīti” |āha cātra

“jātir ādiḥ pravāhasya vyayaś chedaḥ sthitis tu saḥ |sthityanyathātvaṃ tasyaiva pūrvāparaviśiṣṭatā ||”

“jātir apūrvo bhāvaṃ sthitiḥ prabandho vyayas taducchedaḥ |sthityanyathātvam iṣṭaṃ prabandhapūrvāparaviśeṣa” iti ||

“kṣaṇikasya hi dharmasya vinā sthityā vyayo bhavet |na ca vyetyeva tenāsya vṛthā tatparikalpanā ||”

tasmāt pravāha eva sthitiḥ | evaṃ ca kṛtvā ’yam apy abhidharmanirdeśa upapannno bhavati |“sthitiḥ katamā | utpannānāṃ saṃ
skārāṇām avināśa” iti |na hi kṣaṇasyotpannasyāvināśo ’stīti |yad api ca jñānaprasthāna uktam “ekasmiṃś citte ka utpādaḥ 
|āha | jātiḥ | ko vyayo maraṇam | kiṃ sthityanyathātvaṃ jareti” |tatrāpi nikāyasabhāgacittaṃ yujyate |pratikṣaṇaṃ cāpi s
aṃskṛtasyaitāni lakṣaṇāni yujyante vinā ’pi dravyāntarakalpanayā |katham iti |pratikṣaṇam abhūtvā bhāva utpādaḥ | bhūtvā
’bhāvo vyayaḥ |pūrvasya pūrvasyottarakṣaṇānuvandhaḥ sthitiḥ |tasyāvisadṛśatvaṃ sthityanyathātvam iti | yadā tarhi sadṛś
ā utpadyante |na te nirviśeṣā bhavanti |katham idaṃ jñāyate |kṣiptākṣiptabalidurbalakṣiptasya vajrādeś cirāśutarapātakāl
abhedāt tanmahābhūtānāṃ pariṇāmaviśeṣasiddheḥ |nātibahuviśeṣabhinnās tu saṃskārāḥ saty apy anyathātve sadṛśā eva dṛśyant
e |antimasya tarhi śabdārciḥ kṣaṇasya parinirvāṇakāle ca ṣaḍāyatanasyottarakṣaṇābhāvāt sthityahnyanyathātvaṃ nāstīty avy
āpinī lakṣaṇavyavasthā prāpnoti |na vai saṃskṛtasya sthitir evocyate |lakṣaṇam api tu sthityanyathātvam |ato yasyāsti st
hitis tasyāvaśyam anyathātvaṃ bhavatīti nāsti lakṣaṇavyavasthābhedaḥ |samāsatas tv atra sūtre saṃskṛtasyedaṃ lakṣaṇam it
i dyotitaṃ bhagavatā “saṃskṛtaṃ nāma yad bhūtvā bhavati bhūtvā ca punar na bhavati yaś cāsya sthitisaṃjñakaḥ prabandhaḥ 
so ’nyathā cānyathā ca bhavatīti” |kim atra dravyāntarair jātyādibhiḥ katham idānīṃ sa eva dharmo lakṣyas tasyaiva lakṣa
ṇaṃ yokṣyate |kathaṃ tāvan mahāpuruṣalakṣaṇāni mahāpuruṣān nānyāni sāsnālāṅgūlakakudaśaphaviṣāṇādīni ca gotvalakṣaṇāni g
or nānyāni kāṭhinyādīni ca pṛthivīdhātvādīnāṃ lakṣaṇāni tebhyo nānyāni |yathā cordhvagamanena dūrād dhūmasya dhūmatvaṃ l
akṣyate na ca tat tasmād anyat |sa evātra nyāyaḥ syāt |na ca saṃskṛtānāṃ rūpādīnāṃ tāvat saṃskṛtatvaṃ lakṣyate |gṛhṇatāp
i svabhāvaṃ yāvat prāgabhāvo na jñāyate paścāc ca santateś ca viśeṣaḥ |tasmān na tenaiva tallakṣitaṃ bhavati na ca tebhy
o dravyāntarāṇy eva jātyādīni vidyante |athāpi nāma dravyāntarāṇy eva jātyādīni bhaveyuḥ |kim ayuktaṃ syāt |eko dharmaḥ 
ekasmin naiva kāle jātaḥ sthito jīrṇo naṣṭaḥ syād eṣāṃ sahabhūtvāt |kāritrakālabhedāt | anāgatā hi jātiḥ kāritraṃ hi kar
oti |yasmān na jātaṃ janyate janite tu dharme varttamānāḥ kṣityādayaḥ kāritraṃ kurvantīti na yadā jāyate tadā tiṣṭhati j
īryati vinaśyati vā |idaṃ tāvad iha saṃpradhāryaṃ bhavet |kim anāgataṃ dravyato ’sti nāstīti paścāj janayati vā na veti 
sidhyet |saty api tu tasmin jātiḥ kāritaraṃ kurvatī katham anāgatā sidhyatīty anāgata lakṣaṇaṃ vaktavyam |uparatakāritrā
cotpannā kathaṃ varttamānā sidhyatīti varttamānalakṣāṇaṃ vaktavyam |sthityādayo ’pi ca yugapat kāritre varttamānā ekakṣ
aṇa eva dharmasya sthitajīrṇavinaṣṭatāṃ prasañjeyuḥ |yadaiva hy enaṃ sthitiḥ sthāpayati tadaiva jarā jarayati anityatā v
ināśayatīti |kim ayaṃ tatra kāle tiṣṭhatv āhosvij jīryatu vinaśyatu vā yo ’pi hi brūyāt sthityādīnām api kāritraṃ krameṇ
eti tasya kṣaṇikatvaṃ bādhyate |athāpy evaṃ brūyāt eṣa eva hi naḥ kṣaṇo yāvataitat sarvaṃ samāpyata iti |evam api tābhyā
ṃ sahotpannā sthitis tāvat sthāpayati na jarā jarayati anityatā vā vināśyatīti |kuta etat | sthiter balīyastvāt | punaḥ 
kenāvalīyastvam |yadaināṃ saha dharmeṇānityatā hanti |kṛtakṛtyā punaḥ karttuṃ notsahate jātivat |sthatur yuktam anutsoḍh
um |na hi śakyaṃ jātyādijanyaṃ vartamānatām ānītaṃ punar ānetum |śakyaṃ tu khalu sthityā sthāpyam atyantam api sthāpayit
um |ato na yuktaṃ yan notsahate |ko vā ’tra pratibandhaḥ | te eva jarā ’nityate |yadi hi te balīyasyau syātāṃ pūrvam eva
syāt ām |nivṛttakāritrāyāṃ khalv api sthitau ta cāpi na tiṣṭhataḥ sa cāpi dharma iti kathaṃ kutra vā kāritraṃ karttum u
tsahiṣyete kiṃ vā punas tābhyāṃ karttavyam |sthitiparigrahād dhi sa dharma utpannamātro na vyanaśyat |sa tu tayā vyupekṣ
yamāṇo niyataṃ na sthāsyaty ayam evāsya vināśaḥ |syāc ca tāvad ekasya dharmasyotpannasyāvināśaḥ sthitiḥ vināśo ’nityatā 
|jarā tu khalu sarvathātvena na tathā | pūrvāparaviśeṣāt vipariṇāmāc ca |atas tad anyathātve ’nya eva |uktaṃ hi

“tathātvena jarā ’siddhir anyathātve ’nya eva saḥ |tasmān naikasya bhāvasya jarā nāmopapadyate” ||

yo ’py āha nikāyāntarīyo “vināśa kāraṇaṃ prāpyānityatā vināśāyatīti” tasya harītakīṃ prāpya devatā virecayatīty āpannaṃ b
havati kiṃ punas tāṃ kalpayitvā |tat evāstu vināśakāraṇād vināśaḥ cittacaittānāṃ ca kṣaṇikatvābhyupagamāt tadanityatāyā 
vināśakāraṇānapekṣatvāt sthityanityate kāritram abhinnakālaṃ kuryātām ity ekasyaikatra kāle sthita vinaṣṭatā saṃprasajye
ta |tasmāt pravāhaṃ praty etāni saṃskṛtalakṣaṇāny uktānīty evam etat sūtraṃ sūnītaṃ bhavati |

api ca yady anāgatā jātir janyasya janikā kim arthaṃ sarvam anāgataṃ yugapan notpadyate | yasmāt

janyasya janikā jātir na hetupratyayair vinā || 2.46 ||

na hi vinā hetupratyayasāmagrayā jātir janikā bhavati |hetupratyayānām eva tarhi sāmarthyaṃ paśyāmaḥ |sati sāmargya bhāvā
d asati cābhāvān na jāter iti hetupratyayā eva jana kāḥ santaḥ |kiṃ ca bhoḥ sarvaṃ vidyamānam upalabhyate |sūkṣmā api dh
armaprakṛtayaḥ saṃvidyante |jātam ity eva tu na syād asatyāṃ jātau ṣaṣṭhivacanaṃ ca rūpasyotpādaḥ iti yathā rūpasya rūpa
m iti |evaṃ yāvad anityatā yathāyogaṃ vaktavyā |tena tarhy anātmatvam apy eṣṭavyam anātmabuddhisiddhyartham |saṃkhyāpari
māṇapṛthaktvasaṃyogavibhāgaparatvāparatvasattādayo ’pi tīrthakaraparikalpitā abhyupagantavyā ekadvimahadaṇupṛthaksaṃyukt
aviyuktaparāparasadādibuddhisiddhyartham |ṣaṣṭīvidhānārthaṃ ca rūpasya saṃyoga iti |eṣā ca ṣaṣṭo kathaṃ kalpyate |rūpasy
a svabhāva iti |tasmāt prajñaptimātram eva tad abhūtvā bhāvajñāpanārthaṃ kriyate jātam iti |sa cābhūtvā bhāvalakṣāṇa utp
ādo bahuvikalpaḥ |tasya viśeṣaṇārthaṃ rūpasyotpāda iti ṣaṣṭīṃ kurvanti yathā rupasaṃjñaka evotpādaḥ pratīyeta mā ’nyaḥ p
ratyāyīti |tadyathā candanasya gandhādayaḥ śilāputrakasya śarīram iti |evaṃ sthityādayo ’pi yathāyogaṃ veditavyāḥ |yadi 
jātyā vinā jāyate kasmād asaṃskṛtam apy ākāśādikaṃ na jāyate |jāyata ity abhūtvā bhavati | asaṃskṛtaṃ ca nityam astīti n
a jāyate |yathā ca dharmatayā na sarvaṃ jātimad iṣyate tathā na sarvaṃ jāyata ity eṣṭavyam |yathā ca tulye jātimattve ta
danye pratyayās tadanyasyotpādane na samarthā bhavanty evam evāsaṃskṛtasyotpādane sarve ’py asamarthāḥ syuḥ |siddhā eva 
tu dravyabhāvena jātyādaya iti vaibhāṣikāḥ |na hi dūṣakāḥ santīty āgamā apāsyante na hi mṛgāḥ santīti yavā nopyante na h
i makṣikāḥ patantīti modakā na bhakṣyante |tasmād doṣeṣu pratividhātavyaṃ siddhāntaś ca_nuvarttitavyaḥ |uktāni lakṣaṇāni
||

nāmakāyādayaḥ katame |

nāmakāyādayaḥ saṃjñāvākyākṣarasamuktayaḥ |

ādigrahaṇena padavyañjanakāyagrahaṇam | tatra saṃjñākaraṇaṃ nāma |tadyathā rūpaṃ śabda ity evamādiḥ |vākyaṃ padaṃ yāvatā 
’rthaparisamāptis tadyathā “anityā vata saṃskārā” ity evam ādi yena kriyāguṇakālasaṃbandhaviśeṣā gamyante |vyañjanam akṣ
araṃ tadyathā a ā ity evam ādi |nanu cākṣarāṇy api lipyavayavānāṃ nāmāni |na vai lipyavayavānāṃ pratyāyanārtham akṣārāṇi
praṇītāny akṣarāṇām eva tu pratyāyanārthaṃ lipyavayavāḥ praṇītāḥ |katham aśrūyamāṇāni lekhyena pratīyerann iti nākṣarāṇ
yeṣāṃ nāmāni |eṣāṃ ca saṃjñādīnāṃ samuktayo nāmādikāyāḥ |uca samavāye paṭhanti | tasya samuktir ity etad rūpaṃ bhavati 
|yo ’rthaḥ samavāya iti so ’rthaḥ samuktir iti |tatra nāmakāyas tadyathā rūpaśabdagandharasaspraṣṭavyānīty evamādi |pada
kāyaḥ tadyathā “sarvasaṃskārā anityāḥ sarvadharma anātmānaḥ śāntaṃ nirvāṇam” ity evamādi |vyañjanakāyas tadyathā ka kha 
ga gha ṅety evamādi |nanu caite vāksvabhāvatvāc chabdātmakā iti rūpasvabhāvā bhavanti |kasmāc cittaviprayuktā ity ucyant
e | naite vāksvabhāvāḥ |ghoṣo hi vāk na ca ghoṣamātrenārthāḥ pratīyante |kiṃ tarhi |vāṅnāmni pravrttate nāmārthaṃ dyotay
ati naiva ghoṣamātraṃ vāg yena tu ghoṣeṇārthaḥ pratīyate sa ghoṣo vāk |kena punar ghoṣeṇārthaḥ pratīyate |yo ’rtheṣu kṛt
āvadhir vaktṛbhis tadyathā gaur ity eṣa śabdo navasvartheṣu kṛtāvadhiḥ |

“vāgdigbhūraśmivajreṣu paśvakṣisvargavāriṣu |navasvartheṣu medhāvī gośabdam upadhārayed” iti ||

yo ’pi hi manyate nāmārthaṃ dyotayatīti tenāpy etad avaśyam abhyupagantavyaṃ yadi pratītapadārthakaṃ bhavatīti |tac caita
cchabdamātrād eva pratītapadārthakāt sidhyatīti kim arthāntaraṃ nāma kalpayitvā |idaṃ cāpi na jñāyate kathaṃ vāṅnāmni p
ravarttata iti |kiṃ tāvad utpādayaty āhosvit prakāśayati |yady utpādayati |ghoṣasvabhāvatvād vācaḥ sarvaṃ ghoṣamātraṃ nā
motpādayiṣyati yādṛśo vā ghoṣaviśeṣa iṣyate nāmna utpādakaḥ sa evārthasya dyotako bhaviṣyati |atha prakāśayati |ghoṣasva
bhāvatvād vācaḥ sarvaṃ ghoṣamātraṃ nāma prakaśayiṣyati yādṛśo vā ghoṣaviśeṣa iṣyate nāmnaḥ parakāśakaḥ sa evārthasya dyo
tako bhaviṣyati |na khalv api śabdānāṃ sāmagryam asti kṣaṇaikamilanam |na caikasya bhāgaśa utpādo yukta iti katham utpād
ayantī vāṅnāmotpādayet |kathaṃ tāvad atītāpekṣaḥ paścimo vijñaptikṣaṇa utpādayaty avijñaptim |evaṃ tarhi paścima eva śab
de nāmna utpādād yo ’pi tam evaikam śṛṇoti so ’py arthaṃ pratipadyeta |athāpy evaṃ kalpyeta vāgvyañjanaṃ janayati vyañja
naṃ tu nāmeti |atra_ api sa eva prasaṅgo vyañjanāṃ sāmagryābhāvāt |eṣa eva ca prasaṅgo nāmnaḥ prakāśakatve vācaḥ |vyañja
nāṃ pi vāgviśiṣṭaprajñā apy avahitacetaskā lakṣaṇataḥ paricchettum notsahanta iti vyañjanasyāpi vāk naivotpādikā na prak
āśikā yujyate |athāpy arthasahajaṃ nāma jātyādivad iṣyate |evaṃ saty atītānāgatasyārthasya varttamānaṃ nāma na syād |apa
tyānāṃ pitṛbhir yatheṣṭaṃ nāmāni kalpyanta iti kataman nāma tatsahajaṃ syāt asaṃskṛtānāṃ ca dharmāṇāṃ kena sahajaṃ nāma 
syād ity aniṣṭir eveyam |yad apy uktaṃ bhagavatā

“nāmasaṃniśāritā gāthā gāthānāṃ kavirāśrayaḥ” iti

atrārtheṣu kṛtāvadhiḥ śabdo nāma nāmnā ca racanāviśeṣo gātheti nāmasaṃniśritā bhavati racanāviśeṣāś ca dravyāntaraṃ nopap
adyate |paṅktivac cittānupūrvyavac ca |astu vā vyañjanamātrasya dravyāntarabhāvaparikalpanā |tatsamūhā eva nāmakāyādayo 
bhaviṣyantīty apārthikā tatprajñaptiḥ |santy eva tu viprayuktasaṃskārabhāvanā nāmakāyā dravyata iti vaibhāṣikāḥ |na hi s
arva dharmās tarkagamyā bhavant_iti |atha kiṃ pratisaṃyuktā ete nāmakāyādayaḥ sattvākhyā asattvākhyā vipākajā aupacayikā
naiḥṣyandikāḥ kuśalā akuśalā avyākṛtā iti vaktavyam |āha

kāmarūpāptasattvākhyā niḥṣyandāvyākṛtāḥ |

kāmāptā rūpāptāś ceti | ārupyāptā api santi te tv anabhilāpyā ity apare |sattvākhyā ete | yaś ca dyotayati sa taiḥ samanv
āgato na yo dyotyate |naiḥṣyandikā anivṛtāvyākṛtāś ca |yathā caite nāmakāyādayaḥ sattvākhyā naiḥṣyandikā anivṛtāvyākṛtāś
ca |

tathā || 2.47 ||sabhāgatā sā tu punar vipāko ’pi

na kevalaṃ naiḥṣyandikī kāmarūpārūpyāvacarī |

āptayo dvidhā |

prāptayo naiḥṣyandikyo vipākajāś ca |

lakṣaṇāni ca |

dvidheti varttate prāptivat |

niḥṣyandāḥ samāpattyasamanvayāḥ || 2.48 ||

dve acittasamāpattī asamanvāgamaś ca naiḥṣyandikā eva | śeṣam eṣāṃ vaktavyam uktam |śeṣayoś ca_saṃjñikajīvitayor ato na p
unar brumaḥ | kathaṃ prāptyādīnāṃ sattvākhyatoktā samanvāgamavacanāt |kathaṃ lakṣaṇānāṃ sattvāsattvākhyatoktā | sarvasaṃ
skṛṭasahabhūtvāt || uktā viprayuktāḥ ||yat tūktaṃ “janyasya janikā jātir na hetupratyayair vinā” iti ka ime hetavaḥ ke c
a pratyayāḥ |

kāraṇaṃ sahabhūś caiva sabhāgaḥ saṃprayuktakaḥ |sarvatrago vipākākhyaḥ ṣaḍvidho hetur iṣyate || 2.49 ||

ṣaḍ ime hetavaḥ |kāraṇahetuḥ sahabhūhetuḥ sabhāgahetuḥ saṃprayuktakahetuḥ sarvatragahetuḥ vipākahetur iti |tatra

svato ’nye kāraṇaṃ hetuḥ

saṃskṛtasya hi dharmasya svabhāvavarjyāḥ sarvadharmāḥ kāraṇahetur utpādayati |avighnabhāvāvasthānāt |nanu ca ye ’syājānat
a udapatsyantāsravā jānato ’sya te notpadyanta iti jñānam eṣāṃ vighnam utpattau karoti sūryaprabhāvajjyotiṣāṃ darśanasye
ti kathaṃ svabhāvavarjyāḥ sarvadharmāḥ saṃskṛtasya kāraṇahetur bhavanti |utpadyamānasyāvighnabhāvenāvasthānād iti jñātav
yam |bhavet tāvad utpattau vighnakāraṇe samarthānām avighnakāraṇād dhetutvam |tadyathā anupadrotāraṃ bhojakam adhikṛtya 
grāmīṇā bhavanti vaktāraḥ svāminā smaḥ sukhitā iti |yasya punar nāsty eva śaktirvighnayituṃ tasya kathaṃ hetubhāva stady
athā nirvāṇasyānutpattidharmakāṇāṃ ca sarvotpattau nārakādīnāṃ cārūpyasattva skandhotpattau |asanto ’pi hy ete tathaiva 
vidhnaṃ karttum asamarthaḥ syuḥ |asamarthe ’pi hi bhojake tathā vaktāro bhavant_iti sa evātra dṛṣṭāntaḥ sāmānyenaiva nir
deśaḥ |yas tu pradhānaḥ kāraṇahetuḥ sa utpādane ’pi samartho yathā cakṣūrūpe cakṣurvijñānasya āhāraḥ śarīrasya bījādayo 
’ṅkurādīnām iti |yas tv evaṃ codayati anāvaraṇabhāvena cet sarva dharmahetavo bhavanti kasmān na sarvasyotpādo yugapadbh
avati prāṇātipātena ca ghātakavat sarve tadbhājo bhavant_iti |tasyedam acodyam |yasmād anāvaraṇabhāvena sarvadharmāḥ het
uḥ pratijñāyante na kārakabhāveneti |sarvasyaiva kāraṇahetoḥ sarvotpattau sāmarthyam ity apare |tadyathā nirvāṇasyāpi ca
kṣurvijñānam |kathaṃ kṛtvā |tena hy ālambanāt manovijñānam utpadyate kuśalākuśālaṃ yataḥ krameṇa paścāc cakṣurvijñānam i
ti kāraṇaparaparayā tasya_ api pratyayībhāvād asti sāmarthyam |evam anyasyāpi pratipattavyam | eṣā hi dik |uktaḥ kāraṇah
etuḥ |

sahabhūr ye mithaḥphalāḥ |

mithaḥ pāraṃparyeṇa ye dharmāḥ parasparaphalās te parasparaḥ sahabhūhetur yathā | katham |

bhūtavac cittacittānuvartilakṣaṇalakṣyavat || 2.50 ||

catvāri mahābhūtāny anyonyaṃ sahabhūhetuḥ | cittaṃ cittānuvarttināṃ dharmāṇāṃ te ’pi tasya |saṃskṛtalakṣaṇāni lakṣyasya s
o ’pi taṣām |evaṃ ca kṛtvā sarvam eva saṃskṛtaṃ sahabhūhetur yathāyogam |vināpi cānyonyaphalatvena dharmo ’nulakṣaṇānāṃ 
sahabhūhetur na tāni tasyety upasaṃkhyātavyam ||

ke punar ete cittānuvarttino dharmāḥ |

caittā dvau saṃvarau teṣāṃ cetaso lakṣaṇāni ca |cittānuvarttinaḥ

sarve cittasaṃprayuktāḥ | dhyānasaṃvaro ’nāsravasaṃvaras teṣāṃ ca ye jātyādayaś cittasya ca |ete dharmāś cittānuvarttina 
ucyante |katham ete cittam anuparivarttante | samāsataḥ

kālaphalādiśubhatādibhiḥ || 2.51 ||

kālas tāvac cittenaikotpādasthitinirodhatayā ekādhvapatitatvena ca |phalādibhir ekaphalavipākaniḥṣyandatayā |pūrvakas tv 
ekaśabdaḥ sahārthe veditavyaḥ |śubhatādibhiḥ kuśalākuśalāvyākṛtacitte kuśalākuśalāvyākṛtatayā |evaṃ daśabhiḥ kāraṇaiś ci
ttānuparivarttina ucyante |tatra sarvālpacittam aṣṭapañcāśato dharmāṇāṃ sahabhūhetuḥ |daśānāṃ mahābhūmikānāṃ cattvāriṃśa
tas tallakṣaṇānām aṣṭānāṃ ca svalakṣaṇānulakṣāṇānām |tasya punaś catuḥpañcāśaddharmāḥ sahabhūhetuḥ |svāny anulakṣaṇāni s
thāpayitvā |caturdaśety apare | daśa mahabhūmikāḥ svāny eva ca lakṣaṇānīti |tad etan na varṇayanti |prakaraṇagrantho hy 
evaṃ virudhyeta |“syād duḥkhasatyaṃ satkāyadṛṣṭihetukaṃ na satkāyadṛṣṭer hetuḥ |satkāyadṛṣṭes tatsaṃprayuktānāṃ ca dharm
āṇāṃ jātiṃ jarāṃ sthitim anityatāṃ ca sthāpayitvā yat tad anyat kliṣṭaṃ duḥkhasatyaṃ satkāyadṛṣṭihetukaṃ na satkāyadṛṣṭe
r hetuḥ |satkāyadṛṣṭeś ca hetur yad etat sthāpitam” iti |ye tarhi “tatsaṃprayuktānāṃ ca dharmāṇām” ity etan na pathanti 
tair apy etat pathitavyam arthato vaivaṃ boddhavyam iti kāśmīrāḥ |yak tāvat sahabhūhetunā hetuḥ sahabhv api tat |syāt tu
sahābhūr na sahabhūhetunā hetuḥ |dharmasyānulakṣaṇāni | tāni cānyonyam |anuparivarttyanulakṣanāni caivaṃ cittasya tāni 
cānyonyaṃ sapratighaṃ copādāyarūpam anyonyam apratighaṃ ca kiñcit sarvaṃ ca bhūtaiḥ prāptayaś ca sahajāḥ prāptimataḥ sah
abhuvo na sahabhūhetur anekaphalavipākaniṣyandatvāt |na caitāḥ sahacariṣṇavaḥ pūrvam apy utpatteḥ paścād apīti |sarvam a
py etat syāt |kiṃ tu prasiddhahetuphalabhāvānāṃ bījādīnām eṣa nyāyo na dṛṣṭa iti vaktavyam etat kathaṃ sahotpannānāṃ dha
rmāṇāṃ hetuphalabhāva iti |tadyathā pradīpaprabhayor aṅkuracchāyayoś ca |saṃpradhāryaṃ tāvad etat kiṃ prabhāyāḥ pradīpo 
hetur āhosvit pūrvotpannaiva sāmagrī saprabhasya pradīpasya sacchāyasyāṅkurasyotpattau hetur iti |itas tarhi bhāvābhāvay
os tadvattvāt |etad dhi hetuhetumato lakṣaṇam ācakṣater hetukāḥ |yasya bhāvābhāvayoḥ yasya bhāvābhāvau niyamataḥ sa hetu
r itaro hetumān iti |sahabhuvām ca dharmāṇām ekasya bhāve sarveṣāṃ bhāva ekasyābhāve sarveṣām abhāva iti yukto hetuphala
bhāvaḥ |syāt tāvat sahotpannānāṃ parasparaṃ tu katham |atha evāha evaṃ tarhy avinirbhāviṇo ’py upādāyarūpasyānyonyam eṣa
prasaṅgaḥ bhūtaiś ca sārdhaṃ cittānulakṣaṇādīnāṃ ce cittādibhiḥ |tridaṇḍānyonyabalāvasthānavat tarhi sahabhuvāṃ hetupha
labhāvaḥ sidhyati |mīmāṃsyaṃ tāvad etat |kim eṣāṃ sahotpannabalenāvasthānam āhosvit pūrvasāmagrīvaśāt tathaivotpāda iti 
annyad api ca tatra kiñcid bhavati sūtrakaṃ śaṅkuko vā pṛthivī vā dhārikā |eṣām api nāmānye ’pi sabhāgahetutvādayo bhava
nt_iti siddhaḥ sahabhūhetuḥ |

sabhāgahetuḥ katamaḥ |

sabhāgahetuḥ sadṛśāḥ

sadṛśā dharmāḥ sadṛśānāṃ dharmāṇāṃ sabhāgahetus tadyathā kuśalāḥ pañca skandhāḥ kuśalānām anyonyaṃ kliṣṭāḥ kliṣṭānām avyā
kṛtā avyākṛtānāṃ rūpam avyākṛtaṃ pañcānām |catvāras tu na rūpasyety apare | nyūnatvāt |kalalaṃ kalalādīnāṃ daśānām avast
hānām arvudāyo ’rvudādīnām ekaikāpahrāsenaikasmin nikāyasabhāge |anyeṣu tu samānajātīyeṣu daśāpy avasthā daśānām |bāhyeṣ
v api yavo yavasya śāliḥ śāler iti vistareṇa yojyam |ye tu rūpaṃ rūpasya necchanti sabhāgahetuṃ teṣām eṣa granthaḥ icchā
vighātāya saṃpravarttate “atītāni mahābhūtāny anāgatānāṃ mahābhūtānāṃ hetur adhipatir” iti |

kiṃ punaḥ sarve sadṛśānāṃ sabhāgahetaḥ | nety āha | kiṃ tarhi |

svanikāyabhuvaḥ |

svo nikāyo bhūś caiṣāṃ ta ime svanikāyabhuvaḥ |pañca nikāyāḥ duḥkhadarśanaprahātavyo yāvat bhāvanāprahātavyaḥ |nava bhūma
yaḥ |kāmadhātur aṣṭau ca dhyānārūpyāḥ |tatra duḥkhadarśanaheyāḥ duḥkhadarśanaheyānāṃ sabhāgahetur nānyeṣām |evaṃ yāvat b
hāvanāheyā bhāvanāheyānām |te ’pi kāmāvacarāḥ kāmāvacarāṇāṃ prathamadhyānabhūmikāḥ prathamadhyānabhūmikānāṃ yāvat bhavāg
rabhūmikās tadbhūmikānām eva nānyeṣām |te ’pi na sarve | kiṃ tarhi |

agrajāḥ |

pūrvotpannāḥ paścimānām utpannānutpannānāṃ sabhāgahetuḥ | anāgatā naiva sabhāgahetuḥ |evam atīte kuta etat āha | śāstrāt 
| “sabhāgahetuḥ katamaḥ |pūrvotpannāni kuśalamūlāni paścād utpannānāṃ kuśalamūlānāṃ tatsaṃprayuktānāṃ ca dharmāṇāṃ svadh
ātau sabhāgahetunā hetuḥ |evam atītāny atītapratyutpannānām |atītapratyutpannāny anāgatānām iti vaktavyam” |id api śāstr
aṃ “yo dharmo yasya dharmasya hetuḥ kadācit sa dharmas tasya na hetuḥ |āha |na kadācid iti sahabhūsaṃprayuktakavipākahet
vabhisandhivacanād adoṣaḥ eṣaḥ |yas tu manyate anāgato ’pi sa dharma utpadyamānāvasthāyāṃ sabhāgahetutve niyatībhūto bha
vaty atas tāṃ caramāvasthām abhisaṃdhāyoktaṃ “na kadācin na hetur” iti |tasyā yamaparihāro yasmāt sa dharma utpadyamānāv
asthāyāḥ pūrvaṃ sabhāgahetur abhūtvā paścāt bhavati |ihāpi ca praśne yo dharmo yasya dharmasya samanantaraḥ kadācit sa d
harmas tasya dharmasya na samanantara iti śakyamanayā kalpanayā vaktuṃ syān na kadācid iti |kasmād evam āha |yadi sa dha
rmo notpanno bhavatīti dvimukhasaṃdarśanārthaṃ yathā tatra tatheha_ api karttavyam |yathā ceha tathā tatreti |evaṃ sati 
ko guṇo labhyata ity akauśalam evātra śāstrakārasyaiva saṃbhāvyeta |tasmāt pūrvaka evātra parihāraḥ sādhuḥ |yat tarhīdam
uktam “anāgatānāṃ satkāyadṛṣṭiṃ tatsaṃprayuktaṃ ca duḥkhasatyaṃ sthāpayitvā yat tad anyat kliṣṭaṃ duḥkhasatyaṃ tat satk
āyadṛṣṭihetukaṃ na satkāyadṛṣṭer hetur yat tu sthāpitaṃ tat satkāyadṛṣṭihetukaṃ satkāyadṛṣṭeś ca hetur” iti |anāgatasatk
āyadṛṣṭisaṃprayuktaṃ duḥkhasatyaṃ sthāpayitvety evam etat karttavyam arthato ’pi caivaṃ boddhavyam iti |idaṃ tarhi prajñ
aptibhāṣyaṃ kathaṃ nīyate “sarvadharmāś catuṣke niyatā hetau phale āśraye ālambane niyatā” iti |hetur atra saṃprayuktaka
hetuḥ sahabhūhetuś ca |phalaṃ puruṣakāraphalamadhipatiphalaṃ ca |āśrayaś cakṣurādir ālambanaṃ rūpādikam iti draṣṭavyam |
nanu caivaṃ sati sabhāga heturabhūtvā hetur bhavatīti prāptam |iṣyata evāvasthāṃ prati na dravyam |avasthāphalalṃ hi sām
argyaṃ na dravyaphalam |kiṃ punaḥ syād yadi vipākahetuvad anāgato ’pi sabhāgahetuḥ syāt |śāstre tasya grahaṇaṃ syāt |sa 
eva hi phaladānagrahaṇakriyāsamarthas tasyaiva grahaṇād adoṣaḥ |naitad asti |niḥṣyandaphalena hi saphalaḥ sabhāgahetuḥ |
tac cānāgatasyāyuktaṃ pūrvapaścimatā ’bhāvāt |na cotpannam anāgatasya niṣyando yujyate |yathā ’tītaṃ varttamānasya | mā 
bhūd dhetoḥ pūrvaṃ phalam iti |nāsty anāgataḥ sabhāgahetuḥ | vipākahetur api evam anāgato na prapnoti |vīpākaphalasya pū
rvaṃ saha cāyogād anāgate cādhvani pūrvapaścimatā ’bhāvāt |naitad asti |sabhāgahetor vinā paurvāparyeṇa sadṛśaḥ sadṛśasy
a sabhāgahetur ity anyonyahetutvād anyonyaniḥṣyandatā saṃprasajyeta |na cānyonyaniḥṣyandatā yuktimatīti |na tv eva vipāk
ahetor vinā paurvāparyeṇānyonyahetuphalatā saṃprasajyate |bhinnalakṣaṇātvād dhetuphalayoḥ |tasmād avasthāvyavsthitaṃ eva
sabhāgahetur lakṣaṇavyavasthitas tu vipākahetur ity anāgato ’pi na vāryate |

yad uktaṃ svabhūmikaḥ sabhāgahetur bhavatīti kim eṣa niyamaḥ sarvasya sāsravasyaiṣa niyamaḥ |

anyo ’nyaṃ navabhūmis tu mārgaḥ

sabhāgahetur ity adhikāraḥ |anāgamye dhyānāntarikāyāṃ caturṣu raneṣu triṣu cārūpyeṣu mārgasatyam anyo ’nyaṃ sabhāgahetuḥ 
|kiṃ kāraṇam |āgantuko hy asau tāsu bhūmiṣu na taddhātupatitas tadbhūmikābhistṛṣṇābhir asvīkṛtatvāt |ataḥ mānajātīyasyān
yabhūmikasyāpi sabhāgahetur bhavati |sa punaḥ |

samaviśiṣṭayoḥ || 2.52 ||

nyūnasya hetur bhavati |tadyathā duḥkhe dharmajñānakṣāntistasyā evānāgatāyāḥ sabhāgahetuviśiṣṭasya ca yāvad anutpādajñāna
sya |anutpādajñānam anutpādajñānasyaivānyaviśiṣṭabhāvāt |darśanabhāvanā ’śaikṣyamārgās tridhvy ekeṣām |tatrāpi mṛdvindri
yam ārgo mṛdutīkṣṇendriyam ārgasya hetuḥ |tīkṣṇendriyamārgas tīkṣṇendriyamārgasyaiva |tadyathā śraddhānusāriśraddhādhimu
ktasamayavimuktamārgāḥ ṣaṇṇāṃ caturṇāṃ dvayoś ca |dharmānusāridṛṣṭiprāptāsamayavimuktamārgāḥ trayāṇāṃ dvayor ekasya |kat
haṃ punar ūrdhvaṃ bhūmikasyādhobhūmiko mārgaḥ samo vā bhavati viśiṣṭo vā |indriyato hetūpacayataś ca |tatra darśanādimār
gāṇāṃ mṛdumṛdvādīnāṃ cottarottara hetūpacitatarāḥ |yady apy ekasantāne śraddhānusārimārgayor asaṃbhavaḥ utpannas tv anāg
atasya hetuḥ |

kiṃ punaḥ mārga eva samaviśiṣṭayoḥ sabhāgahetur bhavati | nety āha |laukikā api hi

prayogajās tayor eva

samaviśiṣṭayoḥ sabhāgahetur bhavanti na nyūnasya | yathā katame ity āha

śrutacintāmayādikāḥ |

ete hi prāyogikāḥ śrutacintābhāvanāmayā guṇāḥ samaviśiṣṭayor eva hetur na nyūnānām |tadyathā kāmāvacarāḥ śrutamayāḥ śruta
cintāmayānāṃ cintāmayācintāmayānām |bhāvanāmayābhāvāt |rūpāvacarāḥ śrutamayāḥ śrutabhāvanāmayānāṃ cintāmayābhāvāt |bhāva
nāmayā bhāvanāmayānām eva |ārūpyāvacarābhāvanāmayā bhāvanāmayānām eva |teṣām api navaprakārabhedāt mṛdumṛdavaḥ sarveṣāṃ 
mṛdumadhyā aṣṭānām ity eṣā nītiḥ |upapattipratilambhikās tu kuśalā dharmāḥ sarve navaprakārāḥ parasparasabhāgahetuḥ |kli
ṣṭā apy evam |anivṛtāvyākṛtās tu caturvidhāḥ |vipākajā airyapathikāḥ śailpasthānikāḥ nirmāṇacittasahajāś ca |te yathākra
maṃ catustrīdvyekeṣāṃ sabhāgahetuḥ nirmāṇacittam api kāmāvacara caturdhyanaphalam |tatra nottaradhyānaphalam adharadhyān
aphalasya |na hy ābhisaṃskārikasya sabhāgahetor hīyamānaṃ phalaṃ bhavati |tadyathā śāliryavādīnāṃ mā bhūn niṣphalaḥ pray
atna iti |ata eva cāhuḥ syād utpanno ’nāsravo ’nutpannasyāsravasya na hetuḥ syāt tadyathā duḥkhe dharmajñānam utpannam a
nutpannānāṃ duḥkhe dharmajñānakṣāntīnām |sarvaṃ ca viśiṣṭaṃ nyūnasya na hetuḥ |syād ekasantānaniyataḥ pūrvapratilabdho ’
nāsravo dharmaḥ paścād utpannasya na hetuḥ |syād anāgatāḥ duḥkhe dharmajñānakṣāntayo duḥkhe dharmajñānasya yasmān na pūr
vataraṃ phalam asty anāgato vā sabhāgahetuḥ |syāt pūrvotpanno ’nāsravo dharmaḥ paścād utpannasānāsravasya na hetuḥ |syād
avimātro nyūnasya |tadyathottaraphalaparihīṇasyāvaraphalasaṃmukhībhāve duḥkhe dharmajñānaprāptiś cottarottarakṣaṇa saho
tpannānāṃ duḥkhe dharmajñānakṣāntiprāptīnāṃ nyūnatvād iti |uktaḥ sabhāgahetuḥ |

saṃprayuktakahetus tu cittacaittāḥ |

evaṃ sati bhinnakālasantānajānām apy anyonyasaṃprayuktakahetutvaprasaṅgaḥ |ekākārālambanās tarhi |evam api sa eva prasaṅg
aḥ | ekakālās tarhi |evaṃ tarhi sati bhinnasantānajānām api prasaṅgo navacandrādīni paśyatām |tasmāt tarhi

samāśrayāḥ || 2.53 ||

samāna āśrayo yeṣāṃ te cittacaittāḥ anyonyaṃ saṃprayuktakahetuḥ |samāna ity abhinnas tadyathā ya eva cakṣurindriyakṣaṇaś 
cakṣurvijñānasyāśrayaḥ sa eva tatsaṃprayuktānāṃ vedanādīnām eva yāvan manaḥ |indriyakṣaṇo manovijñānatsaṃprayukṭānāṃ ved
itavyaḥ |yaḥ saṃprayuktakahetuḥ sahabhūhetur api saḥ |atha kenārthena sahabhūhetuḥ kena saṃprayuktakahetuḥ |anyonyaphalā
rthena sahabhūhetuḥ | sahasārthikānyonyabalamārgaprayāṇavat |pañcabhiḥ samatābhiḥ saṃprayogārthena saṃprayuktakahetuḥ |t
eṣām eva sārthikānāṃ samānānnapānādiparibhogakriyāprayogavat |ekena_ api hi vinā sarveṇa na saṃprayujyanta ity ayam eṣāṃ
hetubhāvaḥ |uktaḥ saṃprayuktakahetuḥ |

sarvatragahetuḥ katamaḥ |

sarvatragākhyaḥ klilṣṭānāṃ svabhūmau pūrvasarvagāḥ |

svabhūmikāḥ pūrvotpannāḥ sarvatragā dharmāḥ paścimānāṃ kliṣṭānāṃ dharmāṇāṃ sarvatragahetuḥ |tān punaḥ paścād anuśayanirde
śakośasthāna eva vyākhyāsyāmaḥ |kliṣṭadharmasāmānyakāraṇatvenāyaṃ sabhāgahetoḥ pṛthak vyavasthāpyate |nikāyāntarīyāṇām a
pi hetutvād eṣāṃ hi prabhāvenānyanaikāyikā api kleśā upajāyante |kim āryapudgalasyāpi kliṣṭā dharmāḥ sarvatragahetukāḥ |
sarva eva kliṣṭā dharmā darśanaprahātavyahetukā iti kāśmīrāḥ |tathā prakāraṇeṣūktaṃ “darśanaprahātavyahetukāḥ dharmāḥ ka
tame |kliṣṭā dharmāḥ yaś ca darśanaprahātavyānāṃ dharmāṇāṃ vipāka iti |avyākṛtahetukā dharmāḥ katame |avyākṛtāḥ saṃskṛtā
dharmā akuśalāś ceti |duḥkhasatyaṃ syāt satkāyadṛṣṭihetukaṃ na satkāyadṛṣṭer hetur iti vistaro yāvan na satkāyadṛṣṭeḥ t
eṣāṃ ca dharmāṇāṃ jātiṃ jarāṃ sthitim anityatāṃ ca sthāpayitvā yat tad anyat kliṣṭam duḥkhasatyam” iti |idaṃ tarhi prajñ
aptibhāṣyaṃ kathaṃ nīyate “syād dharmo ’kuśalo ’kuśalahetuka eva |syād āryapudgalaḥ kāmavairāgyāt parihīyamāṇo yāṃ tatpr
athamataḥ klilṣṭāñ cetanāṃ saṃmukhīkarotīti” |aprahīṇahetumetat saṃdhāyoktam |darśanaprahātavyo hi tasyā hetuḥ prahīṇatv
ān noktaḥ |uktaḥ sarvadagahetuḥ |

vipākahetuḥ katamaḥ |

vipākahetur aśubhāḥ kuśalāś caiva sāsravāḥ || 2.54 ||

akuśalāḥ kuśalasāsravāś ca dharmā vipākahetuḥ | vipākadharmatvāt |kasmād avyākṛtā dharmāḥ vipākaṃ na nirvarttayanti |durb
alatvāt | pūti bījavat |kasmān nānāsravāḥ | tṛṣṇānabhiṣyanditatvāt | anabhiṣyanditasārabījavat |apratisaṃyuktā hi kiṃ pr
atisaṃyuktaṃ vipākam abhinirvarttayeyuḥ |śeṣās tūbhayavidhatvān nirvarttayanti |sārābhiṣyanditabījavat |katham idaṃ vijñ
ātavyaṃ vipākasya hetur vipākahetur āhosvid vipāka eva hetur vipākahetuḥ |kiṃ cātaḥ |yadi vipākasya hetur vipākahetuḥ “v
īpākajaṃ cakṣur” iti etan na prāpnoti |atha vipāka eva hetur vipākahetuḥ “karmaṇo vipāka” ity etan na prāpnoti |naiṣa do
ṣaḥ | “ubhayathāpi yoga” ity uktaṃ prāk ||atha vipāka iti ko ’rthaḥ |visadṛśaḥ pāko vipākaḥ | anyeṣāṃ tu hetūnāṃ sadṛśaḥ
pākaḥ |ekasyobhayatheti vaibhāṣikāḥ |naiva tu teṣāṃ pāko yuktaḥ |pāko hi nāma santatipariṇāmaviśeṣajaḥ phalaparyantaḥ |
na ca sahābhūsaṃprayuktahetvoḥ santatipariṇāmaviśeṣajaṃ phalam asti |na cāpi sabhāgahetvādīnāṃ phalaparyanto ’sti |punaḥ
punaḥ kuśalādyāsaṃsāraphalatvāt |kāmadhātāv ekaskandhako vipākahetur ekaphalaḥ pratyayas tajjātyādayaś ca |dviskandhaka
ekaphalaḥ kāyavākkarma tajjātyādayaś ca |catuḥskandhaka ekaphalaḥ kuśalākuśalāś cittacaittāḥ saha jātyādibhiḥ ||rūpadhā
tāv ekaskandhako vipākahetur ekaphalaḥ prāptir asaṃjñisamāpattiś ca saha jātyādibhiḥ |dviskandhaka ekaphalaḥ prathame dh
yāne vijñaptiḥ saha jātyādibhiḥ |catuḥskandhaka ekaphalaḥ kuśale cetasy asamāhite |pañcaskandhaka ekaphalaḥ samāhite ||ā
rūpyadhātāv ekaskandhako vipākahetur ekaphalaḥ prāptir nirodhasamāpatiś ca saha jātyādibhiḥ |catuḥskandhakaḥ kuśalāś cit
tacaittāḥ tajjātyādayaś ca |asti karma yasyaikam eva dharmāyatanaṃ vīpāko vipacyate jīvitendriyam |yasya mana āyatanaṃ t
asya dve manodharmāyatane |evaṃ yasya spraṣṭavyāyatanaṃ yasya kāyāyatanaṃ tasya trīṇi kāyaspraṣṭavyadharmāyatanāni |evaṃ
yasya rūpagandharasāyatanāni |yasya cakṣurāyatanaṃ tasya catvāri cakṣuḥkāyaspraṣṭavyadharmāyatanāni |evaṃ yasya śrotrag
rāṇajihvāyatanāni |asti tat karma yasya pañca ṣaṭ saptāṣṭau nava daśaikādaśāyatanāni vipāko vipacyate |vicitrāvicitrapha
latvāt karmaṇo bāhyabījavat |tadyathā bāhyāni vījāni kānicid vicitraphalāni bhavanti |tadyathā padmadāḍimanyagrodhādīnām
|kānicida vicitraphālāni tadyathā yavagodūmādīnām |ekādhvikasya karmaṇas traiyadhviko vipāko vipacyate |na tu dvaiyadhv
ikasyāpy ekādhviko mā bhūd atinyūnaṃ hetoḥ phalam iti |ekam ekakṣanikasya bahukṣāṇiko nanu viparyayāt |na ca karmaṇā sah
a vipāko vipacyate nāpy anantaraṃ samanantarapratyayākṛṣṭatvāt samanantarakṣaṇasya |pravāhāpekṣo hi vipākahetuḥ |

atha ka eṣāṃ hetūnām adhvaniyamaḥ |ukta eṣām arthato ’dhvaniyamaḥ na tu sūtrita ity ataḥ sūtryate |

sarvatragaḥ sabhāgaś ca dvyadhvagau

atītapratyutpannāv eva anāgatau na staḥ | uktaṃ cātra kāraṇam |

tryadhvagās trayaḥ |

sahabhūsaṃprayuktakavipākahetavas trikālāḥ | kāraṇahetus tu kālaniyamānupadarśanāt |sarvādhvakaś cādhvaviprayuktaś ca ved
itavyaḥ | uktā hetavaḥ |

kiṃ punas tatphalaṃ yasyaite hetavaḥ |

saṃskṛtaṃ savisaṃyoga phalaṃ

phalaṃ dharmāḥ | katame | “saṃskṛtā dharmāḥ pratisaṃkhyānirodhaś ceti” śāstram |evaṃ tarhi phalatvād asaṃskṛtasya hetunā 
bhavitavyaṃ yasya tat phalaṃ hetutvāc ca phalena bhavitavyaṃ yasya taddhetuḥ |saṃskṛtasyaiva dharmasya hetuphale bhavata
ḥ |

nāsaṃskṛtasya te || 2.55 ||

kiṃ kāraṇam | ṣaḍvidhahetvasaṃbhavāt pañcavidhaphalāsaṃbhavāc ca |kasmāt mārgo visaṃyogasya kāraṇahetur neṣyate |yāsmāt s
a utpādāvighnabhāvena vyavasthāpito na cāsaṃskṛtam utpattimat |kasyedānīṃ tatphalaṃ kathaṃ vā mārgasya phalam |tadbalena
prāpteḥ | prāptir eva tarhi mārgasya phalaṃ prāpnoti |tasyām eva tasya sāmarthyān na visaṃyogaḥ |anyathā hy asya prāpta
u sāmarthyam anyathā visaṃyoge |katham asya prāptau sāmarthyam | utpādanāt |kathaṃ visaṃyoge | prapaṇāt |tasmān na tāvad
asya mārgaḥ kathañcid api hetuḥ |phalaṃ cāsya visaṃyogaḥ |athāsaty adhipatiphale katham asaṃskṛtaṃ kāraṇahetuḥ |utpatty
anāvaraṇabhāvena kāraṇahetuḥ |na cāsya phalam asty adhvavinirmuktasya phalapratigrahaṇadānāsamarthatvāt |naiva hi kvacid
asaṃskṛtaṃ bhagavatā hetur ity uktam |uktaṃ tu paryāyeṇa hetur iti sautrāntikāḥ | katham uktam |

“ye hetavo ye pratyayā rūpasyotpādāya te ’py anityāḥ |anityān khalu hetupratyayān pratītyotpannaṃ rūpaṃ kuto nityam bhavi
ṣyati”

evaṃ yāvad dhi vijñānam iti |evaṃ tarhi vijñānasyālambanapratyayo ’py asaṃskṛtaṃ na prāpnoti |utpādāyety avadhāraṇāt | pr
āpnoti |“ye hetavo ye pratyayā vijñānasyotpādāya te ’py anityā”ity uktaṃ na tūktaṃ ye vijñānasya pratyayāḥ te py anityā 
iti |nanu ca hetavo ’pi ya utpādāya ta evānityā iti vacanād asaṃskṛtasyānāvaraṇabhāvamātreṇa kāraṇahetutvāpratiṣedhaḥ |u
kta ālambanapratyayaḥ sūtre na tv anāvaraṇahetur iti na sūtre sidhyaty asaṃskṛtasya hetubhāvaḥ |yady api nokto na tu pra
tiṣiddhaḥ |sūtrāṇi ca bahūny antarhitānīti katham etan nirdhāryate nokta iti |

atha ko ’yaṃ visaṃyogo nāma | nanu coktaṃ prāk “pratisaṃkhyānirodha” iti |tadānīṃ “pratisaṃkhyānirodhaḥ katamo yo visaṃyo
ga” ity uktam idānīṃ visaṃyogaḥ kathamaḥ |yaḥ pratisaṃkhyānirodha ity ucyate |tad idam itaretarāśrayaṃ vyākhyānam asamar
thaṃ tatsvabhāvadyotane |tasmād anyathā tatsvabhāvo vaktavyaḥ |āryair eva tatsvabhāvaḥ pratyātmavedyaḥ |etāvat tu śakyat
e vaktum nityaṃ kuśalaṃ cāsti dravyāntaram |tadvisaṃyogaś cocyate pratisaṃkhyānirodhaś ceti |sarvam evāsaṃskṛtam adravya
m iti sautrāntikāḥ |na hi tadrūpavedanādivat bhāvāntaram asti | kiṃ tarhi | spraṣṭavyābhāvamātram ākāśam |tadyathā hy an
dhakāre pratidhātam avindanta ākāśam ity āhuḥ |utpannānuśayajanmanirodhaḥ pratisaṃkhyābalenānyasyānutpādaḥ pratisaṃkhyān
irodhaḥ |vinaiva pratisaṃkhyayā pratyayavaikalayād anutpādo yaḥ so | pratisaṃkhyānirodhaḥ |tadyathā nikāyasabhāgaśeṣasyā
ntarāmaraṇe |nikāyāntarīyāḥ punar āhuḥ |anuśayānām utpattau prajñāyāḥ sāmarthyam ato ’sau pratisaṃkhyānirodhaḥ |yas tu p
unaḥ duḥkhasyānutpādaḥ saḥ utpādakāraṇānuśayavaikalyād eveti na tasmin prajñāyāḥ sāmarthyam asty ato ’sāv apratisaṃkhyān
irodha iti |so ’pi tu nāntareṇa pratisaṃkhyāṃ sidhyatīti pratisamkhyānirodha evāsau |ya evotpannasya paścād abhāvaḥ sa e
va svarasanirodhād apratisaṃkhyānirodha ity apare |asyāṃ tu kalpanāyām anityo ’pratisaṃkhyānirodhaḥ prāpnoty avinaṣṭe ta
dabhāvāt |nanu ca pratisaṃkhyānirodho ’py anityaḥ prāpnoti |pratisaṃkhyāpūrvakatvāt |na vai sa pratisaṃkhyāpūrvako na hi
pūrvaṃ pratisaṃkhyā paścād anutpannānām anutpādaḥ |kiṃ tarhi |pūrvam eva sa teṣām anutpādo ’sti |vinā tu pratisaṃkhyayā
ye dharmā utpatsyante tadutpannāyāṃ pratisaṃkhyāyāṃ punar nopapadyanta iti |etad atra pratisaṃkhyāyā samarthyaṃ yad utā
kṛtotpattipratibandhānām utpattipratibandhabhāvaḥ |yadi tarhi anutpāda eva nirvāṇam idaṃ sūtrapadaṃ kathaṃ nīyate “pañce
mānīndriyāṇi āsevitāni bhāvitāni bahulīkṛtāny atītānāgatapratyutpannasya duḥkhasya prahāṇāya saṃvarttanta” iti |prahāṇaṃ
hi nirvāṇam anāgatasyaiva cānutpādo nātītapratyutpannasyeti |asty etad evam |kiṃ tu tadālambanakleśaprahāṇāt duḥkhasya 
prahāṇam uktaṃ bhagavatā “yo rūpe cchandarāgas taṃ prajahīta |cchandarāge prahīṇe evaṃ vas tadrūpaṃ prahīṇaṃ bhaviṣyati 
pārijñātaṃ vistareṇa yāvad vijñānam” iti |evaṃ traiyadhvikasyāpi duḥkhasya prahāṇaṃ yujyate |athāpy atītānāgatapratyutpa
nnasya kleśasya prahāṇāyety ucyeta | atrāpy eṣa nayaḥ |athavā ’yam abhiprāyo bhaved atītaḥ kleśaḥ paurvajanmikaḥ pratyut
pannaḥ kleśa aihajanmiko yathā tṛṣṇā vicariteṣv aṣṭādaśa tṛṣṇāvicaritāny atītam adhvānam upādāyety atītaṃ janmādhikṛtyok
tam evaṃ yāvat pratyutpannam |tena ca kleśadvayenāsyāṃ santatau bījabhāva āhito ’nāgatasyotpattaye |tasya prahāṇāt tad a
pi prahīṇaṃ bhavati |yathā vipākakṣayāt karmaṃ kṣīṇaṃ bhavati |anāgatasya punar duḥkhasya kleśasya vā bījābhāvāt atyanta
m anutpādaḥ prahāṇam |anyathā hy atītapratyutpannasya kiṃ prahātavyam |na hi niruddhe nirodhābhimukhe ca yatnaḥ sārthako
bhavatīti |yady asaṃskṛṭaṃ nāsty eva, yad uktaṃ bhagavatā “ye kecid dharmāḥ saṃskṛtā vā ’saṃskṛtā vā virāgas teṣām agra
ākhyāyate” iti katham asatām asann agro bhavitum arhati |na vai nāsty evāsaṃskṛtam iti brūmaḥ |etat tu tad īdṛśaṃ yathā
’smābhir uktam |tadyathā asti śabdasya prāgabhāvo ’sti paścād abhāva ity ucyate |atha ca punar nābhāvo bhāvaḥ sidhyati 
|evam asaṃskṛtam api draṣṭavyam |abhāvo ’pi ca kaścit praśasyatamo bhavati yaḥ sakalasyopadravasyātyantam abhāva ity any
eṣāṃ so ’gra iti praśaṃsāṃ labdhum arhati |vineyānāṃ tasminn upacchandanārtham |yady apy asaṃskṛtam abhāvamātraṃ syān ni
rodha āryasatyaṃ na syāt | na hi tat tu kiñcid astīti |kas tāvad ayaṃ satyārthaḥ | nanu cāviparītārthaḥ |ubhayam api cai
tad aviparītaṃ dṛṣṭam āryair yaduta duḥkhaṃ ca duḥkham eveti duḥkhābhāvaś cābhāva eveti ko ’syāryasatyatve virodhaḥ kath
am abhāvaś ca nāma tṛtīyaṃ cāryasatyaṃ syāt |uktaṃ yathāryasatyaṃ dvitīyasyānantaraṃ dṛṣṭam uddṛṣṭaṃ ceti tṛtīyaṃ bhavat
i |yady asaṃskṛtam abhāvamātraṃ syād ākāśanirvāṇālambanavijñānam asadālambanaṃ syāt |etad atītānāgatasyāstitvacintāyāṃ c
intayiṣyāmaḥ |yadi punar dravyam evāsaṃskṛtam iṣyeta kiṃ syāt |kiṃ ca punaḥ syāt |vaibhāṣikapakṣaḥ pālitaḥ syāt |devatā 
enaṃ pālayiṣyanti pālanīyaṃ cet maṃsyate |abhūtaṃ tu parikalpitaṃ syāt | kiṃ kāraṇam |na hi tasya rūpavedanādivat svabhā
va upalabhyate na cāpi cakṣurādivat karma |amuṣya ca vastuno ’yaṃ nirogha iti ṣaṣṭhīvyavasthā kathaṃ prakalpyate |na hi 
tasya tena sārdhaṃ kaścit saṃbandho hetuphalādibhāvāsaṃbhavāt |pratiṣedhamātraṃ tu yujyate amuṣyābhāva iti |bhāvāntaratv
e ’pi yasya kleśasya prāptivicchedād yo nirodhaḥ prāpyate sa tasyeti vyavadiśyate |tasya tarhi prāptiniyame ko hetuḥ |“d
ṛṣṭadharmanirvāṇaprāpto bhikṣur” ity uktaṃ sūtre |tatra katham abhāvasya prāptiḥ syāt |pratipakṣalābhena kleśapunarbhavo
tpādātyantaviruddhāśrayalābhāt prāptaṃ nirvāṇam ity ucyate |āgamaś cāpy abhāvamātraṃ dyotayati |evaṃ hy āha |“yat svalpa
sya duḥkhasyāśeṣaprahāṇaṃ pratiniḥsargo vyantībhāvaḥ kṣayo virāgo nirodho vyupakṣamo ’staṅgamaḥ anyasya ca duḥkhasya_pra
tisandhir anutpādo ’prādurbhāvaḥ |etat kāntam etat praṇītaṃ yaduta sarvopādhipratiniḥsargas tṛṣṇākṣayo virāgo nirodho ni
rvāṇam” iti |kim evaṃ neṣyate nāsmin prādurbhavatīty ato ’prādurbhāva iti |asamarthām etāṃ saptamīṃ paśyāmaḥ | kim uktaṃ
bhavati |nāsmin prādurbhavatīti yadi satīty abhisaṃbadhyate nityam evāprādurbhāvaprasaṅgo nirvāṇasya nityatvāt |atha pr
āpta ity abhisaṃbadhyate yata eva tatprāptiḥ parikalpyate tasminn eva saṃmukhībhūte prāpte vā duḥkhasyeṣyatām aprādurbhā
vaḥ |ayaṃ ca dṛṣṭānta evaṃ sūpanīto bhavati |

“pradyotasyeva nirvāṇaṃ vimokṣa stasya cetasa” iti |

yathā pradyotasya nirvāṇam abhāva evaṃ bhagavato ’pi cetaso vimokṣa iti |abhidharme ’pi coktam “avastukā dharmāḥ katame |
asaṃskṛtā dharmā” iti |avastukā aśarīrā asvabhāvā ity uktaṃ bhavati |nāsyāyam arthaḥ |kas tarhi |pañcavidhavastu |svabhā
vava stu yathoktaṃ “yad vastu pratilabdhaṃ samanvāgataḥ sa tena vastuneti” |ālambanavastu |yathoktaṃ “sarvadharmajñeyā j
ñānena yathāvastv_iti” |saṃyogavastu |yathoktaṃ “yasmin vastuni anunayaḥ saṃyojanena saṃprayuktaḥ pratighasaṃyojanena_ a
pi tasminn” iti |hetuvastu yathoktaṃ “savastukā dharmāḥ katame | saṃskṛtā dharmā” iti ||parigrahavastu |yathoktaṃ “kṣetr
avastu gṛhavastv” iti |tad atra hetur vastuśabdenoktas tasmād asty evāsaṃskṛtaṃ dravyata iti vaibhāṣikāḥ |tasya tu hetup
hale na vidyete iti | gataṃ tāvad etat |

athaiṣāṃ phalānāṃ katamat phalaṃ kasya hetoḥ |

vipākaphalam antyasya

vipākahetur antye ’bhihitatvāt antyaḥ | tasya vipākaphalam |

pūrvasyādhipataṃ phalam |

kāraṇahetuḥ pūrvam uktatvāt pūrvaḥ | tasyādhipajaṃ phalam |anāvaraṇabhāvamātreṇāvasthitasya kim ādhipatyam |etad eva aṅgī
bhāvo ’picāsti kāraṇahetos tadyathā “pañcasu vijñānakāyeṣu daśānām āyatanānāṃ bhājanaloke ca karmaṇām |śrotrādīnām apy a
sti cakṣurvijñānotpattau pāraṃparyeṇādhipatyam |śrutvā draṣṭukāmatotpatter” ity evamādi yojyam |

sabhāga sarvatragayor niṣyandaḥ

sadṛśaphalatvād anayor niḥṣyandaphalam |

pauruṣaṃ dvayoḥ || 2.56 ||

sahabhūsaṃprayuktakahetvoḥ puruṣakāraphalam | puruṣabhāvavyatirekāt puruṣakāraḥ puruṣaṃ eva | tasya phalaṃ pauruṣam |ko ’
yaṃ puruṣakāro nāma |yasya dharmasya yat kāritram | puruṣakāra iva hi puruṣakāraḥ | tadyathā kākajaṅghā oṣadhir mattahas
tī manuṣya iti |kim anyeṣām apy asti puruṣakāraphalam utāho dvayor eva |anyeṣām apy asty anyatra vipākahetoḥ |yasmāt sah
otpannaṃ vā samanantarotpannaṃ vā puruṣakāraphalaṃ bhavati | na caivaṃ vipākaḥ |tasyāpy asti viprakṛṣṭapuruṣakāraphalam 
| yathā karṣakāṇāṃ sasyam ity apare |

kiṃ punar idaṃ vipākaphalaṃ nāma kiṃ yāvad adhipatiphalam |

vipāko ’vyākṛto dharmaḥ |

anivṛtāvyākṛto hi dharmaḥ vipākaḥ | asattvākhyo ’pi syād ata āha |

sattvākhyaḥ

aupacayiko ’pi syāt naiḥṣyandiko ’py ata āha |

vyākṛtodbhavaḥ |

kuśalākuśalaṃ hi vipākaṃ prati vyākaraṇād vyākṛtam |tasmād ya uttarakālaṃ bhavati na saha nāntaraṃ sa vipākaḥ |etad vipāk
asya lakṣaṇam |kasmād asattvākhyo ’rthaḥ karmajo na vipākaḥ |sādhāraṇatvāt | anyo ’pi hi tat tathaiva paribhoktuṃ samart
haḥ |asādhāraṇas tu vipākaḥ | na hy anyakṛtasya karmaṇo ’nyo vipākaṃ pratisaṃvedayate |adhipatiphalaṃ kasmāt pratisaṃved
ayate |sādhāraṇakarmasaṃbhūtatvāt |

niḥṣyando hetusadṛśaḥ |

hetor yaḥ sadṛśo dharmaḥ sa niṣyandaphalam | tadyathā sabhāgasarvatragahetvoḥ |yadi sarvatragahetor api samānaṃ phalaṃ ka
smān na sabhāgahetor eveṣyate |yasmāt bhūmitaḥ kliṣṭatayā cāsya sādṛśyaṃ na tu prakārataḥ |yasya tu prakārato ’pi sādṛśy
aṃ so ’bhyupagamyata eva sabhāgahetuḥ |atha eva yo yasya sabhāgahetuḥ sarvatragahetur api sa tasyeti catuṣkoṭikaḥ kriyat
e |prathamā koṭir asarvatragaḥ sabhāgahetuḥ |dvitīyā ’nyanaikāyikaḥ sarvatragahetuḥ |tṛtīyaikanaikāyikaḥ sarvatragahetuḥ
|caturthy etān ākārān sthāpayitveti |

visaṃyogaḥ kṣayo dhiyā || 2.57 ||

kṣayo nirodhaḥ | dhīḥ prajñā | tenāpratisaṃkhyānirodho visaṃyogaphalam ity uktaṃ bhavati |

yadbalāj jāyate yat tatphalaṃ puruṣakārajam |

tadyathā adharabhūmikasya prayogacittasyoparibhūmikaḥ samādhiḥ sāsravasyānāsravo dhyānacittasya nirmāṇacittam ity evamādi
|pratisaṃkhyānirodhas tu yad balāt prāpyata iti vaktavyam |

apūrvaḥ saṃskṛtasyaiva saṃskṛto ’dhipateḥ phalam || 2.58 ||

pūrvotpannādanyaḥ saṃskṛto dharmaḥ saṃskṛtasyaiva sarvasyādhipatiphalam |puruṣādhipatiphalayoḥ kiṃ nānā kāraṇam |kartuḥ p
uruṣakāraphalam | akartur apy adhipatiphalam |tadyathā śilpini śilpaṃ puruṣakāraphalam adhipatiphalaṃ ca | anyeṣām adhip
atiphalam eva |

athaiṣāṃ hetūnāṃ katamo hetuḥ kasmin kāle phalaṃ pratigṛhṇāti dadāti vā |

vartamānāḥ phalaṃ pañca gṛhṇanti

nātītāḥ pratigṛhītatvān nāpy anāgatā niṣpuruṣakāratvāt | kāraṇahetur apy evam |sa tu nāvaśyaṃ saphala iti nocyate |

dvau prayacchataḥ |

sahabhūsaṃprayuktakahetū varttamānau phalaṃ prayacchataḥ |samānakālam eva hy anayeḥ phaladānagrahaṇam |

varttamānābhyatītau dvau

phalaṃ prayacchataḥ sabhāgasarvatragahetū | yuktaṃ tāvad yad atītāv iti |atha kathaṃ varttamānau niṣyandaphalaṃ prayaccha
taḥ |samanantaranivarttanāt |nivṛtte tu phale tau cābhyatītau bhavataḥ |phalaṃ cāpi dattaṃ na punas tad eva dattaḥ |asti
kuśalaḥ sabhāgahetuḥ phalaṃ pratigṛhṇāti na dadātīti catuṣkoṭikaḥ |prathamā koṭiḥ kuśalamūlāni samucchindan yāḥ prāptīḥ
sarvapaścād vijahāti |dvitīyā kuśalamūlāni pratisaṃdadhāno yāḥ sarvaprathamaṃ pratilabhate |evaṃ tu vaktavyam | syāt tā
eva pratisaṃdadhānasyatṛtīyā asamucchinnakuśalamūlasya śeṣāsv avasthāsu |caturthy etān ākārān sthāpayitvā |akuśalasya t
u prathamā koṭiḥ | kāmavairāgyam anuprāpnuvan yāḥ prāptīḥ sarvapaścād vijahātidvitīyā kāmavairāgyāt parihīyamāṇo yāḥ sar
vaprathamaṃ pratilabhate |evaṃ tu vaktavyam | syāt tā eva parihīyamāṇasya |tṛtīyā kāmāvītarāgasya śeṣāsv avasthāsu |catu
rthy etān ākārān sthāpayitvā |evaṃ nivṛtāvyākṛtasyāpy arhattvaprāptiparihāṇito yathāyogaṃ yojyam |anivṛtāvyākṛtasya paśc
ātpādakaḥ |yās tāvat dadāti pratigṛhṇāty api saḥ |syāt pratigṛhṇāti na dadāty arhataś caramāḥ skandhāḥ |sālambananiyamen
a tu kṣaṇaśaḥ |kuśalaḥ sabhāgahetuḥ phalaṃ pratigṛhṇāti na dadātīti | catuṣkokṭikaḥ |prathamā koṭiḥ kuśalacittānantaraṃ 
kliṣṭam avyākṛtaṃ vā cittaṃ saṃmukhīkarotīti |dvitīyā viparyayāt | tṛtīyā kuśalacittānantaraṃ kuśalam eva |caturthy etān
ākārān sthāpayitvā |evam akuśalādayo ’pi yojyāḥ | kathaṃ punaḥ phalaṃ pratigṛhītaṃ bhavati |tasya bījabhāvopagamāt |

eko ’tītaḥ prayacchati || 2.59 ||

vipākahetur atīta eva phalaṃ prayacchati | yasmān na saha vā samanantaro vā ’sti vipākaḥ |punar anye caturvidhaṃ phalam ā
huḥ | pratiṣṭhāphalam |yathā jalamaṇḍalaṃ vāyumaṇḍalasya yāvat tṛṇādayaḥ pṛthivyāḥ |prayogaphalam | yathā ’śubhāyā yāvad
anutpādajñānam |sāmagrīphalam | yathā cakṣurādīnāṃ cakṣurvijñānādīni |bhāvanāphalam | yathā rūpāvacarasya cittasya nirm
āṇam |etat tu puruṣakārādhipatiphalayor antarbhūtam |uktā hetavaḥ phalāni ca ||

tatra katame dharmāḥ katibhiḥ hetubhir utpadyanta ity āhasamāsata ime caturvidhā dharmās tadyathā kliṣṭā dharmā vipākajāḥ
prathamānāsravās tebhyaś ca śeṣāḥ |ke punaḥ śeṣāḥ |vipākavarjyāḥ avyākṛtāḥ prathamānāsravakṣaṇavarjyāś ca kuśalā iti |e
te caturvidhā dharmāḥ |

kliṣṭā vipākajāḥ śeṣāḥ prathamāryā yathākramam |vipākaṃ sarvagaṃ hitvā tau sabhāgaṃ ca śeṣajāḥ || 2.60 ||

kliṣṭā dharmā vipākahetuṃ hitvā śeṣebhyaḥ pañcabhyo jāyante |vipākajā sarvatragahetuṃ hetvā śeṣebhyaḥ pañcabhya eva |śeṣā
dharmāstau vipākasarvatragahetū hitvā śeṣebhyaś caturbhryo jāyante |prathamānāsravās tau ca vipākasarvatragahetū sabhāg
ahetuṃ ca hitvā śeṣebhyaḥ tribhyo jāyante |

katame ime dharmāś caturvidhā nirdiṣṭā ity āha

cittacaittāḥ

atha ye cittaviprayuktā rūpiṇaś ca dharmās te katham ity āha |

tathā ’nye ’pi saṃprayuktakavarjitāḥ |

prayuktakahetunaikena varjitāḥ anye ’pi kliṣṭādayo dharmās tathaivotpadyante yathā cittacaīttāḥ |tatra kliṣṭāś caturbhyo 
vipākajāś ca |śeṣās tribhyaḥ prathamānāsravā dvābhyām | ekahetusaṃbhūto nāsti dharmaḥ ||samāpto hetuvistaraḥ ||

pratyayāḥ katame |

catvāraḥ pratyayā uktāḥ

kvoktāḥ | sūtre | “catasraḥ pratyayatāḥ | hetupratyayatā samanantarapratyayatā ālambanapratyayatā adhipatipratyayatā ceti
” |pratyayajātiḥ pratyayatā | tatra

hetvākhyaḥ pañca hetavaḥ || 2.61 ||

kāraṇahetuvarjyāḥ pañca hetavo hetupratyayaḥ |

cittacaittā acaramā utpannāḥ samanantaraḥ |

arhataḥ paścimān apāsyotpannāś cittacaittāḥ samanantarapratyayaḥ |samaś cāyam anantaraś ca pratyaya iti samanantarapratya
yaḥ |ata eva rūpaṃ na samanantarapratyayo viṣamotpatteḥ |tathā hi kāmāvacarasya rūpasyānantaraṃ kadācit kāmāvacaraṃ rūpā
vacaraṃ cāvijñaptirūpam utpadyatekadācit kāmāvacaraṃ cānāsravaṃ ceti vyākulo rūpasaṃmukhībhāvaḥ | avyākulas tu samananta
rapratyayaḥ |aniruddha evaikasminn aupacayikarūpasantāne dvitīyotpatter iti bhadanta vasumitraḥ |alpabahutarotpatter iti
bhadantaḥ |kadācid dhi mahato rūpād alpam utpadyate | tadyathā palālarāśer bhasma |kadācid alpād bahūtpadyate | tadyath
ā vaṭanikāyāḥ krameṇa yāvad anekaśākhāvaroho nyagrodha iti |nanu cāsti caittānām apy alpabahutarotpattiḥ | kuśalākuśalāv
yākṛteṣu cittesu savitarkasavicārādau ca samādhitraye |asti jātyantaraṃ prati na svajātim |na hi kadācid bahutarā vedano
tpadyate saṃjñādayo vā |kiṃ punaḥ svajāter eva samanantarapratyayo bhavati |naitad asti |sakala eva kalāpaḥ sakalasya ka
lāpāntarasya samanantarapratyayo na tv alpakād vedanādidravyāt prabhūtaṃ vedanādidravyam utpadyata ity etāvad evātroktam
|santānasabhāgikās tu manyante “svajāter eva samanantarapratyayaḥ |tadyathā cittaṃ cittasyaiva vedanā vedanāyā eveti” v
istaraḥ |yadā tv akliṣṭāntaraṃ kliṣṭam utpadyate tasya kleśasya pūrvaniruddhaḥ kleśaḥ samanantarapratyayas tadyathā niro
dhasamāpatticittaṃ vyutthānacittasyeti |tad etan na vartsyate | prathamānāsravacittānutpattiprasaṅgātcittaviprayuktā api
saṃskārāḥ | ata eva vyākulasaṃmukhībhāvān na samanantarapratyayas traidhātukāpratisaṃyuktānāṃ yugapat saṃmukhībhāvāt |k
asmād anāgato neṣyate samanantarapratyayaḥ |vyākulatvād anāgatasyādhvanaḥ pūrvottaratā ’bhāvāt |kathaṃ tarhi bhagavān jā
nāti amuṣyānāgatasyānantaram idam anāgataṃ bhāvīti |atītasāṃpratānumānāt |atītaṃ kilādhvānaṃ paśyati bhagavān evañjātīya
kāt karmaṇaḥ evañjātīyako vīpākaḥ utpanno dharmād vā dharmaḥ |idaṃ cāpi saṃpraty evañjātīyakaṃ karma |tasmād ato ’py eva
ñjātīyako vipāka utpatsyate dharmād vā dharma iti jānāti |na cānyat jñānam ānumānikaṃ bhavati |yasmād atītasāṃpratānumān
ena bhagavān vikīrṇāny anāgatāni dravyāṇi pratyakṣam īkṣitvā jānāty anena pudgalenaivaṃvidhaṃ karma kurvatedam anāgataṃ 
phalaṃ parigṛhītam iti |evaṃ tarhi bhagavān pūrvāntam adṛṣṭvā ’parāntaṃ na jānīyāt |anye punar āhuḥ | phalacihnabhūtaḥ s
attvānāṃ santatau cittaviprayuktaḥ saṃskāraviśeṣo ’sti yaṃ vyavalokya bhagavān anāgataṃ jānāty asaṃmukhīkṛtvāpi dhyānam 
abhijñāṃ ceti |naimittiko hi nāma bhagavān syād evaṃ sati na punaḥ sākṣātkārī |tasmāt sarvam icchāmātreṇa bhagavān jānāt
īti sautrāntikāḥ |“acintyo hi buddhānāṃ buddhiviṣaya”3 ity uktaṃ bhagavatā |atha asaty anāgatasya kramaniyamāvasthāne ka
smād agradharmānantaraṃ duḥkhe dharmajñānakṣāntir evotpadyate nānyo dharmaḥ |evaṃ yāvad varjopamānantaraṃ kṣayajñānam ev
otpadyate nānyo dharma iti |yasya yatpratibaddha utpādaḥ sa tasyānantaram utpadyate |tadyathā bījādīnām aṅkurādayo vināp
i samanantarapratyayeneti |kasmād arhataś caramāś cittacaittā na samanantarapratyayaḥ |anyacittāsaṃbandhanāt |nanu caiva
ṃ samanantaraniruddhaṃ cittaṃ mano bhavatīty anantara vijñānābhāvāt mano ’pi caramaṃ cittaṃ na prāpnoti |āśrayabhāvaprat
ibhāvitaṃ mano na kāritraprabhāvitam ity asty evāśrayabhāvaḥ |kāraṇāntaravaikalyāt tu vijñānāntaraṃ notpadyata iti |kāri
traprabhāvitas tu samanantarapratyayas tena yo dharmaḥ phalaṃ pratigṛhītaḥ sa sarvair api dharmaīḥ sarvaprāṇibhir vā na 
śakyaṃ pratibanddhuṃ yathā notpadyate |ye dharmāś cittasamanantarāś cittanirantarā api te |catuṣkoṭikaḥ |prathamā koṭir 
acittakāyāḥ samāpatter vyutthāna cittaṃ dvitīyādayaś ca samāpattikṣaṇāḥ |dvitīyā koṭiḥ prathamasya samāpattikṣaṇasya sac
ittakāyāś cāvasthāyā jātyādayaḥ |tṛtīyā koṭiḥ prathamaḥ samāpattikṣaṇaḥ sacittikā cāvasthā |caturthī koṭi dvīrtīyādīnāṃ 
samāpattikṣaṇānāṃ jātyādayo vyutthānacittasya ca |ye dharmāś cittasamanantarāḥ samāpattinirantarā api te |catuṣkoṭikaḥ |
ye tṛtīyā caturthyau te prathamādvitīye ye prathamādvitīye te tṛtīyācaturthyau karttavye |katham idānīṃ dūrāntaravicchin
naṃ vyutthānacittaṃ samāpatticittasya samanantaram ity ucyate |cittāntarāvyavahitatvāt || uktaḥ samanantarapratyayaḥ ||

ālambanaṃ sarvadharmāḥ |

yathāyogaṃ cakṣurvijñānasya sasaṃprayogasya rūpam | śrotravijñānasya śabdaḥ | grāṇavijñānasya gandhaḥ | jihvāvijñānasya r
asaḥ | kāyavijñānasya spraṣṭavyam | mannovijñānasya sarvadharmāḥ |yo dharmo yasya dharmasyālambanaṃ na kadācit sa dharma
s taddharmasya nālambanam | anālambyamāno ’pi tathālakṣaṇatvād |yathā ’nidhyamānam apīndhanam ucyate kāṣṭhādikaṃ tathāla
kṣaṇatvād iti |ta ete cittacaittā dharmā āyatanadravyalakṣaṇaniyamenālambane yathāsvaṃ niyatāḥ |kim āśrayaniyamena_ api 
niyatāḥ | om ity āha |utpannās tv āśrayasahitā anutpannā hy atītā āśrayaviśliṣṭāḥ |atītā apy āśrayasahitā ity apare ||uk
ta ālambanapratyayaḥ ||

kāraṇākhyo ’dhipaḥ smṛtaḥ || 2.62 ||

ya eva kāraṇahetuḥ sa evādhipatipratyayaḥ |adhiko ’yaṃ pratyaya ity adhipatipratyayaḥ |ālambanapratyayo ’pi sarvadharmāḥ 
adhipatipratyayo ’pīti kim asty ādhikyam |na jātu sahabhuvo dharmā ālambanaṃ bhavanti |bhavanti tv adhipatipratyaya ity 
asyaivādhikyam |adhikasya vā pratyayaḥ |sarvaḥ sarvasya saṃskṛtasya svabhāvavarjyasya |syād dharmo dharmasya caturbhir a
pi pratyayair na pratyayaḥ |syāt svabhāvaḥ svabhāvasya parabhāvo ’pi |syāt saṃskṛtam asaṃskṛtasyāsaṃskṛtaṃ cāsaṃskṛtasya
|

athaite pratyayāḥ kāritraṃ kurvantaḥ kim avasthe dharme kurvanti |hetupratyayas tāvat pañcavidha uktaḥ | tatra

nirudhyamāne kāritraṃ dvī hetū kurutaḥ |

nirudhyamānaṃ nāma varttamānam | nirodhābhimukhatvāt |

tatra sahabhūsaṃprayuktakahetu kāritraṃ kurutaḥ |sahotpanne ’pi phale tayor vyāpāraḥ |

trayaḥ |jāyamāne

jāyamānaṃ nāmānāgatam utpādābhimukham |tatra sabhāgasarvatragavipākahetavaḥ kāritraṃ kurvanti |evaṃ tāvad dhetupratyayaḥ 
|

tato ’nyau tu pratyayau tadviparyayāt || 2.63 ||

yena kāritranyāyena hetupratyayau dvidhā kṛtvoktas tadviparyayāt samanatarapratyayālambanapratyayau veditavyau |samantara
pratyayo jāyamāne kāritraṃ karoty avakāśadānāt |ālambanapratyayo nirudhyamāne | varttamānaiś cittacaittair grahaṇāt |adh
ipatipratyayas tu sarvasyām avasthāyām anāvaraṇabhāvenāvasthita ity etad evāsya kāritram ||uktāḥ sakāritrāḥ pratyayāḥ ||

atha katamo dharmaḥ katibhiḥ pratyayair utpadyate |

caturbhiś cattacaittā hi

tatra hetupratyaya eṣāṃ sarve pañca hetavaḥ |samantarapratyayaḥ pūrvakāś cittacaittā anyair avyavahitāḥ |ālambanapratyayo
yathāyogaṃ pañca viṣayāḥ sarve dharmāś ca |adhipatipratyayaḥ svabhāvavarjyāḥ sarvadharmāḥ |

samāpattidvayaṃ tribhiḥ |

nirodhāsaṃjñisamāpattyor ālambanapratyayo nāsti | na hi te ālambike |hetupratyayas tu tayor dvividho hetuḥ | sahabhūhetuś
ca jātyādayaḥsabhāgahetuś ca pūrvotpannā samānabhūmikāḥ kuśalā dharmāḥ |samanantarapratyayaḥ sa saṃprayogaṃ samāpattici
ttam |adhipatipratyayaḥ pūrvavat |cittābhisaṃskārajatvād ete samāpattī cittasamanantare |cittotpattivibandhakatvāt na sa
manantarapratyayaḥ |

dvābhyām anye tu jāyante

anye tu viprayuktā rūpiṇaś ca dharmā hetvadhipatipratyayābhyāṃ jāyante yathāvihitam eva |āha tu “pratyayebhyo bhāvā upajā
yante na punaḥ sarvasyaiva jagataḥ īśvarapuruṣapradhānādikaṃ kāraṇam iti |ko ’tra hetuḥ | yadi khalu hetukṛtāṃ siddhiṃ m
anyase |nanu ca atha evāsya vādasya vyudāsaḥ prāpnoty ekaṃ kāraṇam īśvarādikaṃ sarvasyeti |

api ca

neśvarādeḥ kramādibhiḥ || 2.64 ||

yadi hy ekam eva kāraṇam īśvaraḥ syād anyad vā yugapat sarveṇa jagatā bhavitavyaṃ syāt |dṛśyate ca bhāvānāṃ kramasaṃbhava
ḥ |sa tarhi cchandavaśād īśvarasya syād ayam idānīm utpadyatām ayaṃ nirudhyatām ayaṃ paścād iti |cchandabhedāt tarhi sid
dham anekaṃ kāraṇaṃ syāt |sa cāpi cchandabhedo yugapat syāt taddhetor īśvarasyābhinnatvāt |kāraṇāntarabhedāpekṣaṇe vā ne
śvara eva kāraṇaṃ syāt |teṣām api ca kramotpattau kāraṇāntarabhedāpekṣaṇād anavasthāprasaṅga syād ity anantarabhedāyāḥ k
āraṇaparaṃparāyā anāditvābhyupagamād ayam īśvarakāraṇādhimuktaḥ śākyapūrvīyam eva nyāyaṃ nātivṛttaḥ syāt |yogapadye ’pīś
varacchandānāṃ jagato na yaugapadyam |yathācchandam utpādanād iti cet | na |teṣāṃ paścād viśeṣābhāvāt |kaś ca tāvad īśva
rasyeyatā sargaprayāsenārthaḥ |yadi prītis tāṃ tarhi nāntareṇopāye śaktaḥ kartum iti na tasyām īśvaraḥ syāt tathaiva cān
yasmin |yadi ceśvaro narakādiṣu prajāṃ bahubhiś cetibhir upasṛṣṭāṃ sṛṣṭvā tena prīyate namo ’stu tasmai tādṛśāyeśvrāya |
sugītaś cāyaṃ tam ārabhya śloko bhavati |

“yan nirdahati yat tīkṣṇo yad ugro yat pratāpavān |māṃsaśoṇitamajjādayat tato rudra ucyata” iti |

ekaṃ khalv api jagataḥ kāraṇaṃ parigṛhṇatā ’nyeṣām arthānāṃ pratyakṣaḥ puruṣakāro nihgṛhṇutaḥ syāt |sahāpi ca kāraṇaiḥ kā
rakam īśvaraṃ kalpayatā kevalo bhaktivādaḥ syat |kāraṇebhyo ’nyasya tad utpattau vyāpārādarśanāt |sahakāriṣu cānyeṣu kār
aṇeṣv īśvaro neśvaraḥ syāt |athādisarga īśvarahetukaḥ |tasyāpy anyān apekṣatvād īśvaravad anāditvaprasaṅga |evaṃ pradhān
e ’pi yathāyogaṃ vācyam |tasmān na lokasyaikaṃ kāraṇam asti |svāny evaiṣāṃ karmāṇi tasyāṃ tasyāṃ jātau janayanti |akṛtab
uddhayas tu varākāḥ svaṃ svaṃ vipākaphalaṃ cānubhavanta īśvaram aparaṃ mithyā parikalpayanti |gatam etad

yat tu khalu tad uktaṃ “dvābhyām anye tu jāyanta” iti |

atha kathaṃ bhūtāni bhūtānāṃ hetupratyayaḥ |

dvidhā bhūtāni taddhetuḥ

bhūtahetur ity arthaḥ | sabhāgasahabhūhetubhyāṃ

bhautikasya tu pañcadhā |

bhautikasya tu bhūtāni pañcaprakāro hetuḥ | katham |

“jananān niḥśrayāt sthānād upastambhogavṛṃhaṇāt”

so ’yaṃ kāraṇahetur eva punaḥ pañcadhā bhinnaḥ |jananahetus tebhya utpatteḥ |niśrayahetur jātasya bhūtānuvidhāyitvāt puru
ṣakāraphalād ācāryādiniḥśrayavat |pratiṣṭhāhetur ādhārabhāvāt | citrakṛtyavat |upastambhahetur anucchedahetutvāt |evam e
ṣāṃ janmavikārādhārasthitivṛddhihetutvam ākhyātaṃ bhavati |

tridhā bhautikam anyonyaṃ |

hetusahabhūsabhāgavipākahetubhiḥkāraṇahetur aviśeṣavarttitvāt na sarvadā gaṇyate |tatra sahabhūhetur anyonyaṃ cittānupari
vartti kāyavākkarma |nānyad upādāyarūpam |sabhāgahetuḥ sarvaṃ pūrvotpannaṃ sabhāgasya |vipākahetur yasya vākkarmaṇaś cak
ṣurādayo vipākaḥ |

bhūtānām ekadhaiva tat || 2.65 ||

bhūtānāṃ tu tadbhūtikaṃ rūpaṃ vipākahetur eva yasya kāyavākkarmaṇo bhūtāni vipākāḥ |

abhedena cittacaittāḥ samanantarapratyaya uktā niyamas tu noktaḥ kasya cittasyānantaraṃ kasyotpaktir iti |sa idānīṃ vakta
vyaḥ |tatra tāvat samāsena dvādaśa cittāni |kim artham ity āha

kuśalākuśalaṃ kāme nivṛtānivṛtaṃ manaḥ |

kāmadhātau catvāri cittāni |kuśalam akuśalaṃ nivṛtāvyākṛtam anivṛtāvyākṛtaṃ ca |

rūpārūpyeṣv akuśalād anyatra

rūpadhātāv akuśalaṃ nāsti | trīṇi santi |evam ārūpyadhātau | ity etāni sānusravāṇi daśa cittāni bhavanti |

anāsravaṃ dvidhā || 2.66 ||

śaikṣam aśaikṣaṃ ca | evam etāni dvādaśa cittāni bhavanti | tatra

kāme nava śubhāc cittāc cittāni

anantaram iti paścād vakṣyati |kāmadhātau yat kuśalaṃ cittaṃ tasmād anantaraṃ nava cittāny utpadyante |svabhūmikāni catvā
ri | rūpāvacare dve |samāpattikāle kuśalaṃ pratisandhikāle nivṛtam |ārūpyāvacaraṃ nivṛtam eva pratisandhikāle |ativiprak
ṛṣṭatvāt na kuśalam |ārūpyā hi kāmadhātoś catasṛbhir dūratābhir dūre |āśrayākārālambanapratipakṣadūratābhiḥ |

śaikṣamaśaikṣaṃ ceti |

aṣṭābhya eva tat |

tatra punaḥ kāmāvacaraṃ kuśalaṃ cittam aṣṭābhyaḥ samanantaram utpadyate |svabhūmikebhyaś caturbhyo rūpāvacarābhyāṃ dvābhy
ām |kuśalāc ca vyutthānakāle |nivṛtāc ca kliṣṭasamāpattyutpīḍitasyādhārakuśalabhūmisaṃśrayaṇāt |śaikṣāśaikṣābhyāṃ ca vyu
tthānakāle |

daśabhyo ’kuśalaṃ

śaikṣāśaikṣe hitvā kāmadhātau hi pratisandhimukhataḥ sarvebhyo rūpārūpyacittebhyaḥ samanantaram akuśalaṃ cittam utpadyate
|

tasmāc catvāri |

akuśalāc cittāt samanantaraṃ cittāny utpadyante svabhūmikāny eva |yathā ’kuśalam uktaṃ kāmadhātau

nivṛtaṃ tathā || 2.67 ||

daśabhya eva samanantaram | tasmāc ca punaś catvāry eva |

pañcabhyo ’nivṛtaṃ

kāma iti varttate | anivṛtāvyākṛtaṃ cittaṃ pañcabhyaḥ samanantaram utpadyate |svabhūmikebhyaś caturbhyo rūpāvacarāc ca ku
śalān nirmāṇacittam |

tasmāt sapta cittāny anantaram |

anivṛtāvyākṛṭāt kāmāvacarāt svabhūmikāni catvāri | rūpāvacare dve |kuśalaṃ nirmāṇacittād anantaram |kliṣṭam pratisandhikā
le |ārūpyāvacaraṃ ca kliṣṭam pratisandhikāla eva |

rūpe daśaikaṃ ca śubhāt

rūpe dhātau yat kukśalaṃ cittaṃ tasmād anantaram ekādaśa cittāny utpadyante |ārupyāvacaram anivṛtāvyākṛtaṃ varjayitvā |

navabhyas tadanantaram || 2.68 ||

rūpāvacaraṃ tu kuśalaṃ cittaṃ navabhyaḥ samanantaram utpadyate |kāmāvacaraṃ kliṣṭadvayam ārupyāvacaraṃ cānivṛtāvyākṛtaṃ h
itvā |

aṣṭābhyo nivṛtaṃ

nivṛtāvyākṛtaṃ rūpāvacaraṃ cittam aṣṭabhya utpadyate |kāmāvacaraṃ kliṣṭadvayaṃ śaikṣāśaikṣe ca sthāpayitvā |

tasmāt ṣaṭ

rūpāvacarān nivṛtāvyākṛtād anantaraṃ ṣaṭ |svabhūmikāni trīṇi kāmāvacarāṇi cānivṛtāvyākṛtaṃ muktvā |

tribhyo ’nivṛtaṃ punaḥ |

rūpāvacaram anivṛtāvyākṛtaṃ tribhyaḥ svabhūmikebhya eva |

tasmāt ṣaṭ

svabhūmikāni trīṇi | kāmāvacare ca kliṣṭe | ārūpyāvacaraṃ ca |yathā rūpadhātāv anivṛtāvyākṛtam uktam |

evam ārūpye tasya nītiḥ |

tatas tad apy anivṛtāvyākṛtaṃ tribhya evotpadyate svabhūmikebhyaḥ |tasmād api ca ṣaḍ evotpadyante | svabhūmikāni trīṇi ad
haradhātukāni ca kliṣṭāni |

śubhāt punaḥ || 2.69 ||

nava cittāni

ārūpyāvacarāt kuśalān nava cittāny utpadyante |kāmāvacaraṃ kuśalaṃ kāmarūpāvacare cānivṛtāvyākṛte hitvā |

tat ṣaṇṇāṃ

ārūpyāvacaraṃ kukśalaṃ svebhyas tribhyo rūpāvacarāt kukśalāc chaikṣāśaikṣābhyāṃ ca |

nivṛtāt sapta

ārūpyāvacarān nivṛtāt svabhūmikāni trīṇi rūpāvacaraṃ kuśalaṃ nivṛtaṃ ca kāmāvacaraṃ kliṣṭadvayam |

tat tathā |

tad api saptabhya evotpadyate | kāmarūpāvacarāṇi kliṣṭāni śaikṣāśaikṣe ca hitvā |

caturbhyaḥ śaikṣam |

traidhātukebhyaḥ kuśalebhyaḥ śaikṣāc ca |

asmāt tu pañca

tāny eva catvāry aśaikṣaṃ ca |

aśaikṣaṃ tu pañcakāt || 2.70 ||

ata evānantaroktāt |

tasmāc catvāri cittāni

tasmāt punar aśaikṣāc cittāt samanantaraṃ catvāri cittāny utpadyante |traidhātukāni kuśalāny aśaikṣaṃ ca ||samāptāni dvād
aśa cittāni ||

punaḥ kriyante

dvādaśaitāni viṃśatiḥ |

kathaṃ kṛtvā |

prāyogikopapattyāptaṃ śubhaṃ bhittvā triṣu dvidhā || 2.71 ||

triṣu dhātuṣu kuśalaṃ cittaṃ dvidhā bhidyate | prāyogikaṃ copapattilābhikaṃ ca

vipākajair yāpathikaśailpasthānikanair mitam |caturdhā ’vyākṛtaṃ kāme

bhittveti varttate | kāmāvacaram anivṛtāvyākṛtaṃ caturdhā bhidyate |vipākajam airyāpathikaṃ śilpasthānikaṃ nirmāṇacittaṃ 
ca |

rūpe śilpavivarjitam || 2.72 ||

rūpadhātau tridhā bhidyate śailpasthānikaṃ varjayitvā | tatra śilpābhāvāt |evam etāni dvādaśa cittāni punar viśaṃtir bhar
vanti ṣoḍhā |kuśalam anivṛtāvyākṛtaṃ ca saptadhā bhidyate |airyāpathikādīni cittānīryāpathādyabhāvād ārūpyadhātau na san
ti |rūpagandharasaspraṣṭavyāny eṣām ālambanam |śailpasthānikasya tu śabdo ’pi |etāni manovijñānāny eva |pañca tu vijñāna
kāyā airyāpathikaśailpasthānikayoḥ prāyogikāḥ |airyāpathikābhinirhṛtaṃ manovijñānam asti dvādaśāyatanālambananīty apare 
|

eṣāṃ punar viṃśateś cittānāṃ kasya katamat samanantaram |kāmāvacarāṇāṃ tāvad aṣṭānāṃ prāyogikān antaraṃ daśa cittāny utpa
dyante |svabhūmikāni saptā ’nyatrābhijñāphalāt |rūpāvacaraṃ prāyogikaṃ śaikṣam aśaikṣaṃ ca |tat punar aṣṭacittānantaram 
| svebhyaḥ kuśalakliṣṭebhyaḥ rūpāvacarābhyāṃ prāyogika kliṣṭābhyāṃ śaikṣāśaikṣābhyāṃ ca |upapattipratilambhikānantaraṃ n
ava |svabhūmikāni sapta ’nyatrābhijñāphalād rūpā rūpāvacare ca kliṣṭe |tat punar ekādaśānantaram |svebhyaḥ saptabhyaḥ pū
rvavat rūpāvacarābhyāṃ prāyogikakliṣṭābhyāṃ śaikṣāśaikṣābhyāṃ ca |akuśala nivṛttāvyākṛtānantaraṃ sapta | svāny eva pūrva
vat |te punaś caturdaśacittānantaram |svebhyaḥ saptabhyaḥ rūpāvacarebhyaś caturbhyo ’nyatra prāyogikābhijñāphalābhyām |ā
rupyāvacarebhyas tribhyo ’nyatra prāyogikāt |airyāpathikavipākajānantaram aṣṭau |svabhūmikāni ṣaḍ anyatra prāyogikābhijñ
āphalābhyāṃ rūpārupyāvacāre ca kliṣṭe |te punaḥ saptacittānantaraṃ svebhya eva pūrvavat |śailpasthānikānantaraṃ ṣaṭ | sv
āny evānyatra prāyogikābhijñāphalābhyām |tat punaḥ saptānantaraṃ svebhya evānyatrābhijñāphalāt |abhijñāphalānantaraṃ dve
| svaṃcābhijñāphalam eva | rūpāvacaraṃ ca prāyogikam |tad apy asmād eva dvayāt |

rūpāvacarāṇām idānīṃ ṣaṇṇāṃ vakṣyāmaḥ | prāyogikānantaraṃ dvādaśa |kāmāvacare kuśale abhijñāphalaṃ ca svāni ṣaṭ ārupyāvac
araṃ ca prāyogikaṃ śaikṣam aśaikṣaṃ ca |tat punar daśacittānantaram |kāmāvacarābhyāṃ prāyogikābhijñāphalābhyāṃ svebhyaś 
caturbhyo ’nyatreryāpathikavipākajābhyām ārūpyāvacarābhyāṃ prāyogikakliṣṭābhyāṃ śaikṣāśaikṣābhyāṃ ca |upapattipratilambh
ikānantaram aṣṭau |kāmāvacare kliṣṭe svāni pañcānyatrābhijñāphalāt ārupyāvacaraṃ kliṣṭam |tat punaḥ pañcabhyaḥ svebhyaḥ 
evānyatrābhijñāphalāt |kliṣṭānantaraṃ nava |kāmāvacarāṇi catvāri kuśalakliṣṭāni svāni pañcānyatrābhijñāphalāt |tat punar
ekādaśacittānantaram |kāmāvacarebhya utpattipratilambhikair yāpathika vipākajebhyaḥ svebhyaḥ pañcabhyo ’nyatrābhijñāpha
lāt ārūpyāvacarebhyas tribhyo ’nyatra prāyogikāt |airyāpathikānantaraṃ sapta |kāmāvacare kliṣṭe svāni catvāry anyatra pr
āyogikābhijñāphalābhyām ārūpyāvacaraṃ ca kliṣṭam |tat punaḥ pañcānantaraṃ svebhya evānyatrābhijñāphalāt |evaṃ vipākajaṃ 
vaktavyam |abhijñāphalānantaraṃ dve | sve eva prāyogikābhijñāphale |tad apy ābhyām eva |

ārūpyāvacarāṇām idānīṃ caturṇāṃ vakṣyāmaḥ | prāyogikānantaraṃ sapta |rūpāvacaraṃ prāyogikaṃ svāni catvāri śaikṣam aśaikṣa
ṃ ca |tat punaḥ ṣaṭ cittānantaram |rūpāvacarāt prāyogikāt svebhyas tribhyo ’nyatra vīpākajāt śaikṣāśaikṣābhyāṃ ca |upapa
ttiprātilambhikānantaraṃ sapta |svāni catvāry adharabhūmikāni ca kliṣṭāni |tat punaś caturbhyaḥ svebhya eva |kliṣṭānanta
ram aṣṭau |svāni catvāri rūpāvacare prāyogikakliṣṭe kāmāvacāre kliṣṭe |tat punar daśānantaram |svebhyaś caturbhyaḥ kāmāv
acararūpāvacarebhyaś copapattiprātilambhikair yāpathikavipākajebhyaḥ |vipākajānantaraṃ ṣaṭ |svāni trīṇy anyatra prāyogik
ād adharāṇi trīṇi kliṣṭāni |tat punaś caturbhyaḥ svebhya eva |śaikṣānantaraṃ ṣaṭ |traidhātukāni prāyogikāṇi kāmāvacaram 
upapattipratilambhikaṃ śaikṣam aśaikṣaṃ ca |tat punaś caturbhyaḥ |prāyogikebhyaḥ tribhyaḥ śaikṣāc ca |aśaikṣānantaraṃ pa
ñca | yathā śaikṣānantaraṃ śaikṣam ekaṃ hitvā |tat punaḥ pañcabhyaḥ |tribhyaḥ prāyogikebhyaḥ śaikṣāśaikṣābhyāṃ ceti |

kiṃ punaḥ kāraṇaṃ prāyogikacittānantaraṃ vipākajair yāpithikaśailpasthānikāni cittāny utpadyante na punar ebhyaḥ prāyogik
am |īryāpathaśilpābhisaṃskaraṇapravṛttatvāt durbalānabhisaṃskāravāhitvāc caittāni na prāyogikānukūlāni |niṣkramaṇacittaṃ
tv anabhiskāravāhīti yukto ’sya prāyogikacittānantaram utpādaḥ |evaṃ tarhi kliṣṭebhyo ’pi prāyogikaṃ notpadyate | viguṇ
atvāt |tathāpi kleśasamudācāraparikhinnasya tatparijñānād yuktaḥ prāyogikasaṃmukhībhāvaḥ |kāmāvacaram upapattipratilambh
ikaṃ paṭutvāt śaikṣāśaikṣābhyāṃ rūpāvacaraprāyogikāc cānantaram utpadyate |anabhisaṃskāravāhitvāt tasmād etāni notpadyan
te |rūpāvacarakliṣṭānantaraṃ kāmāvacaram upapattipratilambhikam utpadyate | paṭutvāt |ārūpyāvacarakliṣṭānantaraṃ tu rūpā
vacaram upapattipratilambhikaṃ notpadyate ’paṭutvād iti ||

trayo manaskārāḥ || svalakṣaṇamanaskāraḥ |tadyathā “rūpaṇālakṣaṇaṃ rūpam” ity evam ādi |sāmānyalakṣaṇamanaskāraḥ | ṣoḍaśā
kārasaṃprayuktaḥ |adhimuktimanaskāraḥ | aśubhāpramāṇārūpyavimokṣābhibhvāyatanakṛtsnāyatanādiṣu |trividhamanaskārānantara
m āryamārgaṃ saṃmukhīkaroti tasmād api trividhaṃ manaskāram evaṃ sati yuktam idaṃ bhavati “aśubhāsahagataṃ smṛtisaṃbodhy
aṅga bhāvayatīti” |sāmānyamanaskārānantaram evāryamārga saṃmukhīkaroti | tasmāt tu trividham ity apare |aśubhayā tu citt
aṃ damayitvā sāmānyamanaskārānantaraṃ mārgaṃ saṃmukhīkaroti |ataḥ pāraṃparyam abhisaṃdhāyoktam “aśubhāsahagataṃ smṛtisaṃ
bodhyaṅgaṃ bhāvayatīti” |āryamārgānantaram api sāmānyamanaskāram evety apare |syāt tāvad anāgamyāditribhūmisaṃniḥśrayeṇa
niyāmāvakrāntau tanmārgānantaraṃ kāmāvacaraṃ sāmānyamanaskāraṃ saṃmukhīkuryād |atha dvitīyādidhyānasaṃniḥśrayeṇa niyāmā
vakrāntau katham |na hi kāmāvacaraḥ śakyo ’tiviprakṛṣṭatvāt |na ca tadbhūmikaḥ pratilabdho ’nyatra nirvedhabhāgīyāt |na 
cāryo nirvedhabhāgīyaṃ punaḥ saṃmukhīkaroti |na hi prāptaphalasya tatprayogasaṃmukhībhāvo yukta itianyo ’py asya tajjātī
yaḥ sāmānyamanaskāro bhāvanāṃ gacchati |tadyathā “sarvasaṃkārā anityāḥ sarvadharmā anātmānaḥ śāntaṃ nirvāṇam” iti tatsaṃ
mukhī kariṣyati |tad etan na varṇayanti |anāgamyaṃ niśrityārhattvaṃ prāpnuvataḥ tadbhūmikaṃ kāmāvacaraṃ vā vyutthānaṃ ci
ttam |ākiñcanyāyatanaṃ niśritya tadbhūmikaṃ bhāvāgrikaṃ vā |śeṣāsu svabhūmikam eva |kāmadhātau trayo manaskārāḥ śrutacin
tāmayopapattipratilambhikāḥ | bhāvanāmayo nāsti |rūpadhātau trayaḥ śrutabhāvanāmayopapattipratilambhikāḥ | cintāmayo nās
ti |yadā cintayitum ārabhante tadaiṣāṃ samādhir evopatiṣṭhate |ārūpyadhātau bhāvanāmayopapattipratilambhikau |tatra pañc
avidhamanaskārānantaram āryamārgasaṃmukhībhāvo ’nyatropapattipratilabhbhikebhyaḥ | prayogapratibaddhatvāt |mārgānantaraṃ
tūpapattipratilambhikasyāpi kāmāvacarasya saṃmukhībhāvaḥ | paṭutvād iti ||

yāni dvādaśa cittāni uktāny eṣāṃ katamasmiṃś citte katīnāṃ lābhaḥ |

kliṣṭe traidhātuke lābhaḥ ṣaṇṇāṃ ṣaṇṇāṃ dvayoḥ

kāmāvacare kliṣṭe citte saṃmukhībhūte ṣaṇṇāṃ cittānāṃ lābhaḥ |tair samanvāgatasya kāmāvacarasya kuśalasya vicikitsayā kuś
alamūlapratisaṃdhānād dhātupratyāgamanāc ca | akuśalanivṛtāvyākṛtayoḥ rūpāvacarasya ca kliṣṭasya dhātupratyāgamanāt pari
hāṇitaś ca |ārūpyāvacarasya kliṣṭasya parihāṇitaḥ śeṣasya ca |rūpāvacare ’pi kliṣṭe ṣaṇṇāṃ lābhaḥ |rūpāvacarāṇāṃ trayāṇā
ṃ kāmāvacarasya cānivṛtāvyākṛtasya dhātupratyāgamanāt |ārūpyāvacarasya kliṣṭasya śaikṣasya ca parihāṇitaḥ |ārūpyāvacare 
tu kliṣṭe dvayor lābhaḥ |parihāṇitas tasyaiva kliṣṭasya śaikṣasya ca |

śubhe |trayāṇāṃ rūpaje

rūpāvacare kuśale trayāṇāṃ cittānāṃ lābhas tasyaiva kuśalasya kāmarūpāvacarayoś cānivṛtāvyākṛtayoḥ |

śaikṣe caturṇāṃ

tasyaiva śaikṣasya kāmarūpāvacarayoś cānivṛtāvyākṛtayor ārūpyāvacārasya ca kuśalasya | āryamārgeṇa kāmarūpadhātuvairāgye 
|

tasya śeṣite || 2.73 ||

śeṣaṃ kṛtaṃ śeṣitam |yatra citte lābho na vyākhyātas tatra tasyaiva lābho draṣṭavyo nānyasya |anye punar abhedenāhuḥ |

“kliṣṭe citte navānāṃ hi lābhaḥ ity ucyate budhaiḥ | ṣaṇṇāṃ tu kuśale citte tasyaivāvyākṛṭe khalu ||”

tatra saptānāṃ kuśale citta iti vaktavyam |kāmāvacarasya kuśalasya samyagdṛṣṭyā kuśalamūlapratisaṃdhānāt kāmarūpāvacarayo
r anivṛtāvyākṛtayor vairāgyataḥ rūpārūpyāvacarayoḥ kuśalayos tat asty asamādhilābhataḥ śaikṣāśaikṣasya ca niyāmāvakrānty
arhattvayoḥ śeṣam ata eva vyākhyānād avadhāryam |saṃgrahaślokaḥ |

“upapattisamāpattivairāgyaparihāṇiṣu |kuśalapratisaṃdhau ca cittalābho hy atadvataḥ” iti |

|| samāptaḥ pratyayaprasaṅgaḥ ||abhidharmakośabhāṣye indriyanirddeśo nāmadvitīyaṃ kośasthānaṃsamāptam iti |śrīlāmāvākasya

tṛtīyaṃ kośasthānam

oṃ namo buddhāya |

idam idānīṃ vaktavyam | kāmarūpārūpyanaiyamyena cittādīnāṃ kṛto nirdeśaḥ |tatra katame te kāmarūpārūpyadhātava ity ucyate

narakapretatiryañco manuṣyāḥ ṣaḍ divaukasaḥ |kāmadhātuḥ

catasro gatayaḥ |ṣaṭ ca devanikāyās tadyathā cāturmahārājakāyikās trāyastriṃśā yāmās tuṣitā nirmāṇaratayaḥ paranirmitavaś
avarttinaś cety eṣa kāmadhātuḥ saha bhājanalokena |sa eṣa kati sthānānīty āha

sa narakadvīpabhedena viṃśatiḥ || 3.1 ||

sthānānīti vākyaśeṣaḥ saṃbadhyate |aṣṭau mahānarakāḥ |saṃjīvaḥ kālasūtraḥ saṃghāto rauravo mahārauravas tapanaḥ pratāpano
’vīciś ceti |catvāro dvīpāḥ |jambūdvīpaḥ pūrvavideho ’varagodānīyaḥ uttarakuruś ca |ṣaṭ cānantaroktā devanikāyāḥ tiryañ
caḥ pretāś ca viṃśatiḥ sthānāni |kāmadhātuḥ paranirmitavaśavartibhyo yāvad avīciḥ sabhājanagrahaṇena tu yāvad vāyumaṇḍal
am |etasmāc ca kāmadhātoḥ

ūrdhvaṃ saptadaśasthāno rūpadhātuḥ

katham ity āha

pṛthak pṛthakdhyānaṃ tribhūmikaṃ tatra

prathamadvitīyatṛtīyadhyānāni pratyekaṃ tribhūmikāni |

caturthaṃ tv aṣṭabhūmikam || 3.2 ||

tatra prathamadhyānaṃ brahmakāyikā brahmapurohitāḥ mahābrahmāṇaḥ |dvitīyaṃ parīttābhā apramāṇābhā ābhāsvarāḥ |tṛtīyaṃ par
īttaśubhā apramāṇaśubhāḥ śubhakṛtsnāḥ |caturtham anabhrakāḥ puṇyaprasavāḥ bṛhatphalā abṛhā atapāḥ sudṛśāḥ sudarśanā akan
iṣṭhā ity etāni saptadaśa sthānāni rūpadhātuḥ 4 saha tannivāsibhiḥ sattvaiḥ |ṣoḍaśeti kāśmīrāḥ |brahmapurohiteṣv eva kil
a sthānam utkṛṣṭataraṃ mahābrahmaṇaḥ parigaṇa ivābhinirvṛttam ekanāyakaṃ na tu bhūmyantaram iti |

ārūpyadhātur asthānaḥ

na hy arūpiṇāṃ dharmānāṃ sthānam asti |atītānāgatāvijñaptyarūpiṇo hi dharmā adeśasthā iti niyamaḥ | sa tu

upapattyā caturvidhaḥ |

upapattibhedena caturvidha ārūpyadhātuḥ |yaduta ākāśānantyāyatanaṃ vijñānānantyāyatanam ākiñcanyāyatanaṃ naivasaṃjñānāsaṃ
jñāyatanam iti |na tv eṣāṃ deśakṛtam auttarādharyaṃ bhidyate |yatraiva hi deśe tatsamāpattilābhinaś cyavante tatraivopap
adyante iti |punaś ca tasmāc cyavamānānāṃ tatraivāntarābhavo ’bhinirvarttate |

yathā rūpiṇāṃ sattvānāṃ rūpaṃ niśritya pravarttate cittasaṃtatir evam ārūpyeṣu kiṃ niśritya pravrttate |

nikāyaṃ jīvitaṃ cātra niśritā cittasantatiḥ || 3.3 ||

nikāyasabhāgaṃ jīvitendriyaṃ ca niśrityety ābhidhārmikāḥ |rupiṇām api tarhi sattvānāṃ kimartha na tad eva dvayaṃ niśritya
pravarttate cittasantatiḥ |durbalatvāt | tasyāḥ kena balavattvam | samāpattiviśeṣajatvāt |sā hi samāpattir vibhūtarūpas
aṃjñā |tata eva tarhi balavattvāt pravarttiṣyate kim punar niśrayeṇa | idaṃ cāpi vaktavyam |yathā rūpiṇāṃ sattvānāṃ rūpa
ṃ niśritya pravarttate nikāyasabhāgo jīvitendriyaṃ ca evam arūpiṇāṃ sattvānāṃ kiṃ niśritya pravarttate |tad eva dvayam a
nyo ’nyam |rūpiṇām api tarhi kimarthaṃ na tad eva dvayam anyonyam5 | durbalatvāt tayoḥ |tatredānīṃ kena balavattvām |sam
āpattiviśeṣajatvāt |tad etac cittasantatau samānaṃ cittacaitteṣu vā | tasmān nāsty arūpiṇāṃ sattvānāṃ cittasantater anyo
nyam niśraya iti sautrāntikāḥ |api tu yasyāś cittasantater ākṣepahetur avītatṛṣṇo rūpe tasyāḥ saha rūpeṇa saṃbhavād rūpa
ṃ niśritya pravṛttir yasyās tu hetur vītatṛṣṇo rūpe tasyā anapekṣya rūpaṃ pravṛttiḥ | hetos tadvimukhatvād iti |

atha kasmād ete kāmarūpārūpyadhātava ity ucyante | svalakṣaṇadhāraṇād dhātuḥ |kāmapratisaṃyukto dhātuḥ kāmadhātuḥ rūpapra
tisaṃyukto dhātū rūpadhātur madhyapadalopād vajravālakavat6 maricapānakavac ca |nātra rūpam astīty arūpaḥ |arūpasya bhāv
a ārūpyam | rūpaṇīyo vā rūpyaḥ |na rūpyo ’rūpyas tadbhāva ārūpyam |tatpratisaṃyukto dhātur ārūpyadhātuḥ |kāmānāṃ dhātuḥ 
kāmadhātuḥ kāmān yo dadhāti 7 |evaṃ rūpārūpyadhātū veditavyau | ko ’yaṃ kāmo nāma |samāsātaḥ kavaḍīkārāhāra maithunopasa
ṃhito rāgaḥ |

“na te kāmā yāni citrāṇi loke saṃkalparāgaḥ puruṣasya kāmaḥ | tiṣṭhanti citrāṇi tathaiva loke athātra dhīrā vinayanti kām
am” || iti

gāthābhidhānān | ajīvaka āryaśāriputraṃ pratyāha

“na te kāmā yāni citrāṇi loke saṃkalparāgaṃ vadasīha kāmam | bhikṣur bhaviṣyaty api kāmabhogī saṃkalpayan so ’kuśalān vit
arkān” |

āryaśāriputra āha

“te cet kāmā yāni citrāṇi loke saṃkalparāgo yadi te na kāmaḥ | śāstā ’pi te bhavitā kāmabhogī dṛṣṭaiva rūpāṇi manoramāṇi”
||

kiṃ punar ye kecana dharmāḥ kāmarūpārupyadhātuṣu samudācaranti sarve te kāmarūpārūpyapratisaṃyuktāḥ |nety āha | kiṃ tarhi
| yeṣu kāmarūpārupyarāgā anuśerate |ke punar amī kāmarūpārūpyarāgāḥ |ye kāmarūpārūpyadhātuṣv anuśerate |idam idānīṃ tad
aśvabandhīyam | kasyāyam aśvabandho yasyāyam aśvaḥ | kasyāyam aśvaḥ | yasyāyam aśvabandhaḥ | ity ubhayam api na jñāyate
| nedam aśvabandhīyam |kṛtanirdeśāni hi sthānāni kāmadhātau |teṣv avītarāgasya yo rāgaḥ sa kāmarāgaḥ |yatrānuśete so ’p
i dharmaḥ kāmapratisaṃyuktaḥ |evaṃ rūpārūpyarāgāv adhovītarāgasya yathāyogaṃ veditavyau |asamāhitabhūmiko vā rāgaḥ kāmar
āgaḥ | dhyānārūpyeṣu rāgo rūpārūpyarāgaḥ |nirmāṇacitte kathaṃ kāmarāgaḥ |śrutvā parihāya ca tadā svādanāt |nirmāṇavaśena
vā nirmāyaka citto ’pi rāgaḥ | gandharasanirmāṇād vā | tasya kāmāvacaratvam | rūpāvacareṇa tayor anirmāṇāt |kiṃ punar e
kam eva traidhātukam |traidhātukānām anto nāsti | yāvad ākāśaṃ tāvanto dhātavaḥ |atha eva ca nāsty apūrvasattvaprādurbhā
vaḥ |prati buddhotpādaṃ cāsaṃkhyeyasattvaparinirvāṇe ’pi nāsti sattvānāṃ parikṣaya ākāśavat |

katham avasthānaṃ lokadhatūnāṃ |tiryaksūtra uktaṃ tadyathā “īṣādhāre deve varṣati nāsti vīcir vā antarikā vā antarīkṣād v
āridhārāṇāṃ prapatantīnām |evaṃ pūrvasyāṃ diśi nāsti vīcir vā antarikā vā lokadhātūnāṃ saṃvarttamānānāṃ vivarttamānānāṃ 
ca |yathā pūrvasyāṃ diśi evaṃ dakṣiṇāsyāṃ paścimāyām uttarasyām” iti |na tūktam ūrdhvam adhaś ceti |ūrdhvam apy adho ’pī
ty apare | nikāyāntarapāṭhād | akaniṣṭhād ūrdhvaṃ punaḥ kāmadhātuḥ |kāmadhātoś cādhaḥ punar akaniṣṭhāḥ | yaś caikasmāt k
āmadhātor vītarāgaḥ sa sarvebhyaḥ |evaṃ rūpārūpyebhyaḥ |yaś ca prathamadhyānasaṃniśrayām ṛddhim8 utpādayati sa yatra lok
adhātau jāta utpādayati tatratyam eva brahmalokam upāgacchati nānyam |ya ete trayo dhātava uktāḥ |

narakādisvanāmoktā gatayaḥ pañca teṣu

narakās tiryañcaḥ pretā devā manuṣyā iti |svair eva nāmabhis teṣu pañca gatayaḥ proktāḥ |kāmadhāto catasro gatayaḥ pañcam
yāś ca pradeśaḥ |rūpārūpyadhātvor ekasyā devagateḥ pradeśaḥ |kiṃ punar gatinirmuktāḥ santi dhātavo yata dhātuṣv ity ucya
nte |santi kuśalakliṣṭabhājanāntarābhavasvabhāvā api dhātavaḥ | yās tu pañca gatayaḥ |

tāḥ |akliṣṭāvyākṛtā eva sattvākhyā nāntarābhavaḥ || 3.4 ||

anivṛtāvyākṛtā eva gatayaḥ | anyathā hi gatisaṃbhedaḥ syāt |sattvākhyā eva ca na cāntarābhavasvabhāvāḥ |prajñaptiṣūktam “
catasṛbhir yonibhiḥ pañca gatayaḥ saṃgṛhītā na tu pañcabhir gatibhiś catasro yonayaḥ | kim asaṃbṛhītam | antarābhava” it
i |dharmaskandhe ’pi coktam “cakṣurdhātuḥ katamaḥ | catvāri mahābhūtāny upādāya yo rūpaprasādaś cakṣuś cakṣurindriyaṃ ca
kṣurāyatanaṃ cakṣurdhātur nārakas tairyagyonikaḥ paitṛviṣayiko devyo mānuṣyako bhāvanāmayo ’ntarābhavikaś ceti” |sūtre ’
pi ca bahiṣkṛto ’ntarābhavo gatibhyaḥ | kasmin sūtre |“sapta bhavā narakabhavas tiryagbhavaḥ pretabhavo devabhavo manuṣy
abhavaḥ karmabhavo ’ntarābhava” iti |atra hi pañca gatayaḥ sahetukāḥ sahāgamanāś coktāḥ |atha eva cānivṛtāvyākṛtāḥ sidhy
anti |taddhetoḥ karmabhavasya tābhyo bahiṣkaraṇāt |kāśmīrāś ca sūtraṃ paṭhanti | sthaviraśāriputreṇoktaṃ “nārakāṇām āyuṣ
mann āsravāṇāṃ saṃmukhībhāvān narakavedanīyāni karmāṇi karoty upacinoti |teṣām āyuṣman kāyavāṅmanovaṅkānāṃ kāyavāṅmanodo
ṣakaṣāyāṇāṃ narakeṣu rūpaṃ saṃjñā vedanā saṃskāro vijñānaṃ vipāko vipacyate |nirvṛtte vipāke nāraka iti saṃkhyāṃ gacchat
i |tatrāyuṣman nārako nopalabhyate ’nyatra tebhyo dharmebhya” iti |ato ’py anivṛtāvyākṛtā eva gatayaḥ |prakaraṇāgranthas
tarhi parihāryo “gatiṣu sarve ’nuśayā anuśerata” iti |pratisaṃdhicittāni hi gatīnāṃ pañcaprakārāṇi santy ataḥ sapraveśa
gatigrahaṇād adoṣa eva |grāmagrahaṇe grāmopacāragrahaṇavat |kuśalakliṣṭā apīty apare |yat tūktam “karmabhavasya tābhyo b
ahiṣkaraṇād iti |nāvaśyaṃ pṛthagvacanād bahiṣkṛto bhavati |tadyathā pañcasu kaṣāyeṣu kleśadṛṣṭikaṣāyau pṛthag uktau |na 
ca dṛṣṭayo na kleśāḥ |evaṃ karmabhavo ’pi gatiś ca syāt |pṛthak cāsya vacanaṃ syāt gatihetujñāpanārtham |antarābhave ’py
eṣa prasaṅgaḥ | nāyogāt | gacchanti tām iti gatiḥ |na cāntarābhavo gantavyaś cyutideśa evotpādanāt |ārūpyā api gatir na
bhaviṣyanti |cyutideśa evotpādāt |evaṃ tarhy antarābhavatvād evāntarābhavo na gatir gatyantarālatvāt |yadi hi gatiḥ syā
d antarābhava ity eva na syāt |yat tarhi sthaviraśāriputreṇoktaṃ “nirvṛtte vipāke nāraka iti saṃkhyāṃ gacchatīti” |nirvṛ
tte vipāka ity uktaḥ na tu vipāka eveti |yat tarhy uktaṃ “tatrāyuṣman nārako nopalabhyate ’nyatra tebhyo dharmebhya” iti
|gatigāminaḥ pudgaladravyasya pratiṣedhaṃ karoti nānyatra skandhebhya upalabhyate nāraka iti na tu skandhāntarapratiṣed
ham |anivṛttāvyākṛtā9 eva tu gatayo varṇyante vaibhāṣikaiḥ |tāś ca vipākasvabhāvā evety eke |aupacayikasvabhāvā apīty ap
are |

atraiva pañcagatike dhātutraye yathākramaṃ veditavyāḥ

nānātvakāyasaṃjñāś ca nānākāyaikasaṃjñinaḥ |viparyayāc caikakāyasaṃjñāś cārūpiṇas trayaḥ || 3.5 ||vijñānasthitayaḥ sapta

sūtre uktaḥ “rūpiṇaḥ santi sattvā nānātvakāyā nānātvasaṃjñinas tadyathā manuṣyās tad ekatyāś ca devāḥ |iyaṃ prathamā vijñ
ānasthitiḥ | katame punas te tad ekatyā devāḥ |kāmāvacarāḥ prathamadhyānabhūmikāś ca prathamābhinirvṛttavarjyāḥ” |nānātv
ena kāya eṣām iti nānātvakāyāḥ | anekavarṇaliṅgasaṃsthānatvāt |nānātvena saṃjñā nānātvasaṃjñā | saiṣām astīti nānātvasaṃ
jñinaḥ | sukhaduḥkhāduḥkhāsukhasaṃjñitvāt |rūpiṇaḥ santi nānātvakāyā ekatvasaṃjñinas tadyathā devā brahmakāyikā ye tatpr
athamābhinirvṛttāḥ |iyaṃ dvitīyā vijñānasthitiḥ |te hi prathamābhinirvṛttāḥ sarva ekaikasaṃjñino bhavanti anena vayaṃ br
ahmaṇā sṛṣṭā iti |brahmaṇo ’py evaṃ bhavati mayaite sṛṣṭā ity abhinnakārasaṃjñānād ekatvasaṃjñinaḥ |anyathaiva tu mahābr
ahmaṇa ārohapariṇāha ākṛtivigraho vāgbhāṣā cīvaradhāraṇaṃ ca anyathā tatparṣada iti nānātvakāyāḥ |yad idam uktaṃ sūtre “
teṣām evaṃ bhavati ‘imaṃ vayaṃ sattvam adrākṣma dīrghāyuṣaṃ dīrgham adhvānaṃ tiṣṭhantaṃ’ yāvad ‘aho vatānye ’pi sattvā i
hopapadyeran mama sabhāgatāyām’” iti | asya ca sattvasyaivañcetasaḥ praṇidhir vayaṃ cehopapannā iti |kathaṃ tam adrākṣuḥ
|ābhāsvarasthā ity eke |tato hi te pracyutāḥ katham idānīm alabdhāyāṃ dvitīyadhyānasamāpattau tadbhūmikaṃ pūrvanivāsam 
āsmārṣuḥ labdhāyāṃ vā kathaṃ mahābrahmālambanāṃ śīlavrataparāmarśadṛṣṭiṃ niviṣṭāḥ |antarābhavasthā adrākṣur ity apare |t
atrāpi na dīrgham adhvānam avasthātuṃ saṃbhavaḥ pratibandhābhāvād iti |kathaṃ teṣām evaṃ bhavati sma “imaṃ vayaṃ sattvam
adrākṣma dīrghāyuṣaṃ dīrgham adhvānaṃ tiṣṭhantam” iti |tasmāt tatrasthā eva te tasya pūrvavṛttāntaṃ samanusmaranta eva 
dīrgham adhvānaṃ tiṣṭhantaṃ dṛṣṭavanto dṛṣṭvā ca paścād adrākṣmety eṣāṃ babhūva |rupiṇaḥ santi sattvā ekatvakāyā nānātva
saṃjñinas tadyathā devā ābhāsvarāḥ |iyaṃ tṛtīyā vijñānasthitiḥ |atra punaḥ paryantagrahaṇāt sakaladvitīyadhyānagrahaṇaṃ 
veditavyam |anyathā hi parīttābhā apramāṇābhāś ca kasyāṃ vijñānasthitau vyavasthāpyeran |tatrābhinnavarṇaliṅgasaṃsthānat
vād ekatvakāyāḥ |sukhasaṃjñitvād aduḥkhāsukhasaṃjñitvāc ca nānātvasaṃjñinaḥ |te kila maulyāṃ bhūmau saumanasyendriyapari
khinnāḥ sāmantakād upekṣendriyaṃ saṃmukhībhavanti |sāmantake copekṣendriyaparikhinnāḥ punar maulyā bhumeḥ saumanasyendri
yaṃ saṃmukhīkurvanti |yathā kāmaratiparikhinnā īśvarā dharmaratiṃ pratyanubhavanti dharmaratiparikhinnāḥ kāmaratim iti |
nanu ca śubhakṛtsneṣv apy eṣa prasaṅgaḥ |na teṣāṃ tena sukhenāsti parikhedaḥ |kiṃ kāraṇam |śāntaṃ hi tatsukham aśāntaṃ c
a saumanasyaṃ cetasa utplāvakatvād itisautrāntikā vyācakṣate | sūtra uktaṃ “yathā te nānātvasaṃjñinaḥ |tatra ye sattvā ā
bhāsvare devanikāye ’ciropapannā bhavanti naiva saṃvarttanīkuśalā na vivarttanīkuśalā asya lokasya te tām arciṣaṃ dṛṣṭvā
bhītāḥ santa udvijante saṃvegam āpadyante |sahaivaiṣā ’rciḥ śūnyaṃ brāhmaṃ vimānaṃ dagdhvā ’rvāg āgamiṣyatīti |tatra ye
sattvā ābhāsvare devanikāye ciropapannāḥ saṃvarttanīkuśalā vivarttanīkuśalāś cāsya lokasya te tān sattvān bhītān āśvāsa
yanti |mā bhaiṣṭa māṛṣāḥ mā bhaiṣṭa mārṣāḥ |pūrvam apy eṣā ’rciḥ śūnyaṃ brāhmaṃ vimānaṃ dagdhvā ’traivāntarhiteti” |ato 
’rciṣa āgamavyapagamasaṃjñitvāt bhītā bhītasaṃjñitvāc ca te nānātvasaṃjñino na sukhāduḥkhāsukhasaṃjñitvād iti |rūpiṇaḥ s
anti sattvā ekatvakāyā ekatvasaṃjñinas tadyathā devāḥ śubhakṛtsnāḥ |iyaṃ caturthī vijñānasthitiḥ |tatrābhinnavarṇasaṃsth
ānaliṅgatvād ekatvakāyāḥ |ekatvasaṃjñinaḥ sukhasaṃjñitvāt |tatra prathame dhyāne kliṣṭayā saṃjñayā ekatvasaṃjñinaḥ |dvit
īye kuśalayā saṃjñayā nānātvasaṃjñinas tṛtīye vipākajayā saṃjñayā ekatvasaṃjñinaḥ |ārupyās trayo yathāsūtram ity etāḥ sa
pta vijñānasthitayaḥ |kā ’tra vijñānasthitiḥ |tatpratisaṃyuktāḥ pañca skandhāś catvāraś ca yathāyogam |śeṣaṃ kasmān na v
ijñānasthitiḥ |

yasmātśeṣaṃ tatparibhedavat |

kiṃ punaḥ śeṣam | durgatayaś caturthaṃ dhyānaṃ bhavāgraṃ ca |atra hi vijñānaparibhedāḥ santy ata eva na vijñānasthitiḥ |k
aḥ punaḥ paribhedaḥ yena vijñānaṃ paribhidyate |tatrāpāyeṣu duḥkhā vedanā paribheda upaghātikatvāt |caturthe dhyāne āsaṃ
jñikam asaṃjñisamāpattiś ca |bhavāgre nirodhasamāpattiś cittasantaticchedāt |punar āha | yatrehasthānāṃ gantukāmatā tatr
asthānāṃ cāvyuccalitukāmatā ’sau vijñānasthitir uktā |apāyeṣu cobhayaṃ nāsti |caturthe dhyāne sattvā uccalitamānasāḥ pṛt
hagjanā āsaṃjñikaṃ praveṣṭukāmā āryāḥ śuddhāvāsān bhavāgrāpaṭupracāratvān10 na vijñānasthitir iti |etāś ca sapta vijñāna
sthitayo yathoktāḥ |

bhavāgrāsaṃjñisattvāś ca sattvāvāsā nava smṛtāḥ || 3.6 ||

eṣu hi sattvā āvasanti svecchayā |

anicchāvasanān nānye

ke punar anye | apāyāḥ | teṣu hi sattvā akāmakāḥ karmarākṣasair āvāsyante | na tv icchayā vasanti |atas te na sattvāvāsā 
bandhanasthānavat |anyatra sūtre sapta vijñānasthitaya uktāḥ

anyatracatasraḥ sthitayaḥ punaḥ |

katamāś catasraḥ | rūpopagā vijñānasthitir vedanopagā saṃjñopagā saṃskāropagā iti |tāsāṃ kaḥ svabhāvaḥ | tā hi yathākrama
ṃ |

catvāraḥ sāsravāḥ skandhāḥ

te punaḥsvabhūmāv eva

nānyatra bhūmau | kiṃ kāraṇam | pratiṣṭhā hi sthitiḥ |na ca visabhāgabhūmikeṣu skandheṣu vijñānaṃ tṛṣṇāvaśāt pratitiṣṭhat
īti |kasmān na vijñānaṃ vijñānasthitir ucyate yathā saptasu vijñānasthitiṣu pañca skandhā iti11 |sthātuḥ parihāreṇa sthi
tividhānāt |na hi sthātaiva sthitir ucyate |yathā na rājaiva rājāsanam iti |yāṃś ca dharmān abhiruhya vijñānaṃ vāhayati 
naunāvikanyāyena te dharmā vijñānasthitaya uktāḥ |na tu vijñānaṃ vijñānam evāruhya vāhayaty ato noktam iti vaibhāṣikāḥ |
yat tarhi sūtra uktaṃ “vijñāne āhāre asti nandī asti rāga iti |yatrāsti nandī asti rāgaḥ pratiṣṭhitaṃ tatra vijñānam adh
irūḍham” iti |tat katham | “sapta ca vijñānasthitayaḥ pañcaskandhasaṃgṛhītā”12 iti tat katham |evaṃ tarhy abhedenopapatt
yāyatanasaṃgṛhīteṣu skandheṣu sābhir āmāyāṃ vijñānapravṛttau vijñānaṃ vijñānasthitiḥ |pratyekaṃ tu yathā rūpādayo vijñān
asya saṃkleśāya bhavanti |tasmāc catasṛṣu vijñānasthitiṣu

kevalam || 3.7 ||vijñānaṃ na sthitiḥ proktaṃ

api ca kṣetrabhāvena bhagavatā catasro vijñānasthitayo deśitāḥ |bījabhāvena ca sopādānaṃ vijñānaṃ kṛtsnam eveti na punar 
bījaṃ bījasya kṣetrabhāvena vyavasthāpayāṃ babhūvety abhiprāyaṃ parikalapayām āsa |ye dharmāḥ sahavarttino vijñānasya te
’sya kṣetrabhāvena sādhīyāṃso bhavantīti ta evāsya sthitaya uktāḥ |

atha kathaṃ saptabhir vijñānasthitibhiś catasro vijñānasthitayaḥ saṃgṛhītāś catasṛbhir vā sapta |naiva hi saptabhiś catas
ro nāpi catasṛbhiḥ sapta |

catuṣkoṭi tu saṃgrahe |

saṃgrahe vicāryamāṇe catuṣkoṭikaṃ veditavyam |syāt saptabhiḥ saṃgṛhītaṃ na catasṛbhir ity evamādi |prathamā koṭiḥ saptasu
yad vijñānam |dvitīyā apāyeṣu caturthe dhyāne bhavāgre ca vijñānavarjyāḥ skandhāḥ |tṛtīyā saptasu catvāraḥ skandhāś cat
urthy etān ākārān sthāpayitvā |yac caitat gatyādibhedabhinnaṃ traidhātukam uktaṃ |

veditavyāḥ |catasro yonayas tatra sattvānām aṇḍajādayaḥ || 3.8 ||

aṇḍajā yonir jarāyujā saṃsvedajā upapādukā yoniḥ |yonir nāma jātiḥ | yuvanty asyāṃ sattvā miśrībhavanti prasavasāmyād iti
yoniḥ |aṇḍajā yoniḥ katamā | ye sattvā aṇḍebhyo jāyante | tadyathā haṃsakroñcacakravākamayūraśukaśārikādayaḥ13 |jarāyuj
ā yoniḥ katamā | ye sattvā jarāyor jāyante |tadyathā hastyaśvagomahiṣakharavarāhādayaḥ |saṃsvedajā yoniḥ katamā |ye satt
vā bhūtasaṃsvedāj jāyante |tadyathā kṛmikīṭapataṅgamaśakādayaḥ |upapādukā yoniḥ katamā | ye sattvā avikalā ahīnendriyāḥ 
sarvāṅgapratyaṅgopetāḥ sakṛd upajāyante |ata eva upapādane14 sādhukāritvād upapādukā ity ucyante |tadyathā devanārakānta
rābhavikādayaḥ |

atha kasyāṃ gatau kati yonayaḥ saṃvidyanta ity āha

caturdhā nara tiryañcaḥ

manuṣyāś caturvidhāḥ |aṇḍajās tāvad yathā kroñcīniryātau śailopaśailau sthavirau mṛgāramātuś ca dvātriṃśat putrāḥ pañcāla
rājasya ca pañca putraśatāni |jarāyujā yathedānīm |saṃsvedajās tadyathā māndhātṛcārūpacārukapotamālinyāmrapālyādayaḥ |up
apādukāḥ punaḥ prāthamakalpikāḥ |evaṃ tiryañco ’pi caturvidhāḥ |trividhā dṛśyanta eva | upapādukās tu nāgasuparṇiprabhṛt
ayaḥ |

nārakā upapādukāḥ |antarābhavadevāś ca

sarve nārakā antarābhavikāḥ devāś copapādukā eva |

pretā api jarāyujāḥ || 3.9 ||

apiśabdād apy upapādukā iti | āyuṣmate mahāmaudgalyāyanāya pretī nivedayate

“pañca putrān ahaṃ rātrau divā pañca tathā parān |bhakṣayāmi janitvā tān nāsti tṛptis tathāpi me ||”

katamā yoniḥ sarvasādhvī | upapādukā |atha kim arthaṃ caramabhaviko bodhisattvaḥ prāptopapattivaśitve ’pi jarāyurjāṃ yoni
r bhajate |evaṃ hi kriyamāṇe mahāntam arthaṃ paśyati |jñātisaṃbandhena mahataḥ śākyavaṃśasya dharme ’vataraṇārthaṃ cakra
varttivaṃśyo ’yam iti cānyeṣāṃ bahumānādarāvarjanārthaṃ manuṣyabhūtā api caināṃ siddhiṃ gacchantīti vineyānām utsāhārtha
m |itarathā hy aprajñāyamānakulagotraḥ ko ’py ayaṃ māyāpuruṣa ity evaṃ parikalpayeyur devaḥ piśāca iti vā yathā ’nyatīrt
hyā apabhāṣante kalpaśatasyātyayād evaṃvidho māyāvī loke prādurbhūya māyayā lokaṃ bhakṣayatīti |apare tv āhuḥ | śarīradh
ātūnām avasthāpanārthaṃ yeṣu manuṣyā anye ca prajāṃ vijñāya sahasraśaḥ svargaṃ ca prāptā apavargaṃ ceti upapādukānāṃ hi 
sattvānāṃ bāhyabījābhāvān mṛtānāṃ kāyo nāvatiṣṭhate niśānta iva tailapradyoto ’ntardhīyate |ādhiṣṭhānikīm ṛddhiṃ bhagava
ta icchatāṃ na yukta eṣa parihāraḥ |praśnāt praśnāntaram upajāyate |yady apy upapādukānāṃ kāyanidhanaṃ na prajñayate kat
ham uktaṃ sūtre “upapādukaḥ suparṇī upapādukaṃ nāgam uddharati bhakṣārtham” iti |noktaṃ bhakṣayatīty api tūddharati bhak
ṣārtham ajñatvād ity adoṣaḥ |bhakṣayati vā yāvan na mṛto bhavati na punar mṛtasyāsya tṛpayatīti |

katamā yoniḥ sarvabahvī | upapādukaiva |sā hi dvigatī tisṛṇāṃ ca pradeśaḥ sarve cāntarābhāvikā iti |

ko ’yam antarābhāvo nāma |

mṛtyūpapattibhavayor antarā bhavatīha yaḥ |

maraṇabhavasyopapattibhavasya cāntarā ya ātmabhāvo ’bhinirvarttate deśāntaropapattisamprāptaye so ’ntarābhava ity ucyate 
| gatyantarālatvāt |katham ayaṃ jātaś ca nāma na copapanno bhavati |

gamyadeśānupetatvān nopapanno ’ntarābhavaḥ || 3.10 ||

upapattigato hy upapanna ity ucyate | pader gatyarthatvāt |na cāyaṃ gamyadeśam upagato ’ntarābhavas tasmān nopapannaḥ |ka
ḥ punar asau deśo gantavyaḥ |yatrākṣiptasya vīpākasyābhivyaktiḥ samāptiś ca |vicchinna evopapattibhavo maraṇabhavāt saṃb
havatīti nikāyāntarīyāḥ |tad etan neṣyate | kiṃ kāraṇam | yuktitaś ca āgamataś ca |tatra tāvat yuktiṃ niśrityocyate |

vrīhisantānasādharmyād avicchinnabhavodbhavaḥ |

santānavarttināṃ hi dharmāṇām avicchedena deśāntareṣu prādurbhāvo dṛṣṭas tadyathā vrīhisantānasya |tasmād asyāpi sattvasa
ntānasyāvicchedena deśāntareṣu prādurbhāvo bhaviṣṇuḥ |vicchinno ’pi dṛṣṭaḥ prādurbhāvas tadyathā ādarśādiṣu bimbāt prati
bimbasya |evaṃ maraṇabhavād upapattibhavasya syāt |

pratibimbam asiddhatvād asāmyāc cānidarśanam || 3.11 ||

pratibimbaṃ nāmānyad evotpadyate dharmāntaram ity asiddham etat |siddhāv api ca satyām asāmyād anidarśanaṃ bhavati |katha
ṃ tāvad asiddham |

sahaikatra dvayābhāvāt

tatraiva hi deśe ādarśarūpaṃ dṛśyate pratibimbaṃ ca |na caikatra deśe rūpadvayasyāsti sahabhāva āśrayabhūtabhedāt |tathā 
digbhedavyavasthiter ekasmin vāpy ambudeśe svābhimukhadeśasthānāṃ rūpāṇām anyo ’nyaṃ pratibimbakam upalabhyate na tv eka
tra rūpe dvayoḥ paśyatoḥ sahadarśanaṃ na bhavatīti na tatra rūpāntaropapattir yuktā |chāyātapayoś ca dvayoḥ sahaikatrabh
āvo na dṛṣṭaḥ |upalabhyate ca chāyāstha ādarśe sūryasya pratibimbakam iti na yukto ’sya tatra prādurbhāvaḥ |athavā “saha
ikatra dvayābhāvād” iti katamasya dvayasya |ādarśatalasyendupratibimbakasya ca |anyatraiva hi deśe ādarśatalaṃ bhavaty a
nyatraivāntargataṃ candrapratibimbakaṃ dṛśyate kūpa ivodakam |tac ca tatropapadyamānaṃ nānyatropalabhyate |ato nāsty eva
tat kiñcit |sāmagryās tu sa tasyās tādṛśaḥ prabhāvo yat tathā darśanaṃ bhavati ||acintyo hi dharmāṇāṃ śaktibhedaḥ |evaṃ
tāvad asiddhatvāt |katham asāmyād anidarśanaṃ bhavati |

asantānād

na hi bimbasya pratibimbakaṃ santānabhūtam ādarśasantānasaṃbaddhatvāt sahabhāvāc ca |yathā maraṇasyopapattibhavaḥ | santā
naṃ ca praty avicchedena deśāntareṣu prādurbhāva udāhṛto nāsantānam ity asāmyaṃ dṛṣṭāntasya pratibimbasya ca |

dvayodayāt |

dvābhyāṃ hi kāraṇābhyāṃ pratibimbasyodayo bhavati |bimbāc cādarśāc ceti yat prādhānaṃ kāraṇaṃ tadāśrityotpadyate |na caiv
am upapattibhavasyāpi dvābhyāṃ kāraṇābhyāṃ saṃbhavo maraṇabhavāc cānyataś ca pradhānabhūtād ity ato ’py ayam asamāno dṛṣ
ṭāntaḥ |na ca yuktam uktaṃ bāhyam eva cetanaṃ śukraśoṇitaṃ pradhānakāraṇam iti |yatra cāndhakāra15 eva prādurbhāva upapā
dukānāṃ tatra kiṃ parikalpyate |evaṃ tāvad yuktito neṣyate |na marāṇabhavād vicchinna upapattibhavaprādurbhāvaḥ | tasmād
asty evāntarābhavaḥ |

kaṇṭhokteś cāsti

sūtra uktaṃ “sapta bhavāḥ |narakabhavas tiryagbhavaḥ pretabhavo devabhavo manuṣyabhavaḥ karmabhavo ’ntarābhava iti |naita
t sūtraṃ tair āmnāyate | itas tarhi

gandharvāt

“trayāṇāṃ sthānānāṃ saṃmukhībhāvāt mātuḥ kukṣau garbhasyāvakrāntir bhavati |mātā kalyā ’pi bhavati ṛtumatī ca |mātāpitara
u raktau bhavataḥ sanipatitau ca |gandharvaś ca pratyupasthito bhavatīti” | antarābhavaṃ hitvā ko ’nyo gandharvaḥ |etad 
api naiva tair āmnāyate | kathaṃ tarhi | “skandhabhedaś ca pratyupasthito bhavatīti” |yady evam āśvalāyanasūtraṃ kathaṃ 
nīyate |“jānanta bhavanto yo ’sau gandharvaḥ pratyupasthitaḥ |kṣatriyo vā ’sau brāhmaṇo vā vaiśyo vā śūdro vā |yadi vā p
ūrvasyā diśa āgato yadi vā dakṣiṇasyā paścimāyā uttarasyā” iti |na hi skandhabhedasyāgamanaṃ yujyate | athaitad api na p
aṭhyate | itas tarhi |

pañcokteḥ |

“pañcānāgāmina” ity uktaṃ bhagavatā |antarāparinirvāyī upapadyaparinirvāyī anabhisaṃskāraparinirvāyī sābhisaṃskāraparinir
vāyī ūrdhvasrotāś ceti |asaty antarābhave katham antarāparinirvāyī nāma syāt |antarā nāma devāḥ santīty eke |upapadyāday
o ’pi hi nāma devā evaṃ sati prasajyate | tasmān neyaṃ kalpanā sādhvī | itaś ca

gatisūtrataḥ || 3.12 ||

“sapta satpuruṣagatayaḥ” ity atra sūtre |antarāparinirvāyiṇas traya uktāḥ | kāladeśaprakarṣabhedena |tadyathā parīttaḥ sa
kalikāgnir abhinivarttamāna eva parinirvāyād evaṃ prathamaḥ |tadyathā ’yaḥprapāṭikā utpatanty eva nirvāyād evaṃ dvitīyaḥ
|tadyathā ’yaḥprapātikā utplutya pṛthivyām apatiteva nirvāyād evaṃ tṛtīyaḥ |na caivam antarā nāma devās triprakārāḥ kāl
adeśaprakarṣabhinnāḥ santīti kalpanaiveyaṃ kevalā ||anye punar āhuḥ |āyupramāṇāntare vā devasamīpāntare vā yaḥ kleśān pr
ajahāti so ’ntarāparinirvāyī |sa punar dhātugato vā parinirvāti saṃjñāgato vā vitarkagato vā |tena trividho bhavatīti |p
rathamo vā rūpadhātau nikāyasabhāgaparigrahaṃ kṛtvā parinirvāti |dvitīyo devasamṛddhiṃ cānubhūya |tṛtīyo devānāṃ dharmas
aṃgītim anupraviśya |upapadyaparinirvāyī punaḥ prakarṣayuktāṃ saṃgītim anupraviśya parinirvāti bhūyasā vā āyur upahatya 
nopapannamātra eveti ta ete sarve ’pi śakalikādidṛṣṭāntair na saṃvadhyante16 | deśagativiśeṣābhāvāt |ārupyeṣv api cāntar
āparinirvāyī paṭhyetāyuḥpramāṇāntare parinirvāṇāt |na ca paṭhyate |“dhyānaiś catasro daśikā ārupyaiḥ saptikātrayam |saṃj
ñayā ṣaṭṭikāṃ kṛtvā vargo bhavati samuditaḥ ||ity etasyāyur dānagāthāyām | tasmād etad api sarvaṃ kalpanāmātram |athaitā
ny api sūtrāṇi tair nāmnāyante |kim idānīṃ kurmo yac chāstā ca parinirvṛtaḥ śāsanaṃ cedam anāyakaṃ bahudhā bhinnaṃ bhidy
ate cādyāpi yathecchaṃ granthataś cārthataś ca |yeṣāṃ tu tāvad ayam āgamaḥ pramāṇaṃ teṣām āgamato ’pi siddho ’ntarābhava
ḥ |yat tarhi sūtra uktam “atha ca punar dūṣī māraḥ svaśarīreṇāvicau mahānarake prapatita” iti |tat katham iti |sa hi jīv
ann eva nārakībhir jvālābhir āliṅgitaḥ |kālaṃ kṛtvā ’ntarābhavenāvīciṃ prāpta ity ayaṃ tatrābhiprāyaḥ |atyudīrṇaparipūrṇ
āni hi karmāṇi kāyasya nikṣepaṃ na pratīkṣante |ato ’sya dṛṣṭadharmavedanīyaṃ karma pūrvaṃ vīpakvaṃ paścād upapadya veda
nīyam iti |idam idānīṃ kathaṃ nīyate “pañcānantaryāṇi karmāṇi yāni kṛtvopacitya samanantaraṃ narakeṣūpapadyata” iti |any
āṃ gatim agatvety abhiprāyaḥ |upapadya vedanīyatvaṃ tatra karmaṇo dyotitam |atha yathārutaṃ kalpyate | pañcaiva kṛtvā na
ikam iti prāpnoti |kriyānantaraṃ ca |na kālāntaraṃ jīvitvā ko vā ’ntarābhavasyopapadyamānatvaṃ necchati |antarābhavenaiv
a hy asau maraṇāntaraṃ narakeṣūpapadyate |abhimukhatvāt |na ca brūma upapanno bhavatīti |iyaṃ tarhi gāthā kathaṃ nīyate“
upanītatayā jarāturaḥ saṃprāpto hi yamāntikaṃ17 dvija |vāso ’pi hi nāsti te ’ntarā pātheyaṃ ca na vidyate taveti” ||atrā
pi manuṣyeṣv antarāvāso nāstīty abhiprāyaḥ |atha vā ’ntarābhave ’py asya vāso nāsty upapattideśasaṃprāptipratigamanādhiṣ
ṭhānād iti |ayam atrābhiprāyo nāyam abhiprāya iti kuta evaitat |tulya eṣa bhavato ’py anuyogaḥ |tasmād ubhayasminn api p
akṣe yathoktasūtrāvirodhān na bhavaty etad antarābhavasyābhāve jñāpakam |jñāpakaṃ hi nāmāgatikā gatir iti |

atha kāṃ gatiṃ gamiṣyataḥ kim ākṛtir antarābhavo ’bhinivarttate |

ekākṣepād asāv aiṣyat pūrvakālabhavākṛtiḥ |

yenaiva karmaṇā gatir ākṣipyate tenaivāntarābhavas tatprāptaye |ato yāṃ gatiṃ gantā bhavati tasyāṃ gatau ya āgamiṣyat pūr
vakālabhavas tasyaivāsyākṛtir bhavati |evaṃ tarhi śunīprabhṛtīnām ekasmin kukṣau pāñcagatiko ’ntarābhavo ’bhinirvarttate
iti nārako ’ntarābhavaḥ kukṣiṃ nirdahet |pūrvakālabhave ’pi tāvan nārakā na nityaṃ prajvalitā bhavanty utsadeṣu bhraman
taḥ kiṃ punar antarābhavikāḥ |astu vā prajvalitaḥ |sa tu yathā na draṣṭuṃ śakyate tathā na spraṣṭum apy acchatvād ātmabh
āvasyety acodyam etat |antarābhavānām apy anyonyaṃ kukṣāv asaṃśleṣāt karmapratibandhāc ca na dāhaḥ |pramāṇaṃ tu yathā pa
ñcaṣaḍvarṣasya dārakasya sa tu ṣaṭindriyo bhavati bodhisattvasya punar yathā saṃpūrṇayūnaḥ salakṣaṇānuvyañjanaś ca |ata 
evāntarābhavasthena mātuḥ kukṣiṃ praviśatā koṭīśataścāturdvīpikānām avabhāsitaḥ |yat tarhi mātā bodhisatvasya svapne gaj
apotaṃ pāṇḍaraṃ kukṣiṃ praviśantam adrākṣīt |nimittamātraṃ tat tiryagyoneś ciravyāvṛttatvāt |tadyathā kṛkī rājā daśa sva
pnān adrākṣīd iti |

“karikūpasaktucandanakalabhārāmās tathā kaper abhiṣekaḥ |aśucikapiḥ paṭakalahāv iti daśa dṛṣṭā nṛpeṇa kṛkiṇā svapnāḥ” ||

naiva cāntarābhavikaḥ kukṣiṃ bhittvā praviśaty api tu māturyonidvāreṇa |ata eva yamalayoryaḥ paścāt prajāyate sa jyāyānuc
yate yaḥ pūrvaṃ sa kanīyāniti |dharmasūtravibhāṣyaṃ kathaṃ nīyate |

“vāraṇa tvam upagamya pāṇḍaraṃ ṣaḍviṣāṇaruciraṃ catuṣkramam |mātṛgarbhaśayanaṃ viśeṣasaṃprajānanṛṣirāśramaṃ yatheti” ||

naitad avaśyanetavyam | na hy etat sūtraṃ na vinayaḥ nābhidharmaḥ | kāvyametat |kavīnāṃ ca kāvyaṃ samāyojayatāṃ kecit bhā
vāḥ samāropitā gacchanti |athavā netavyameva |yathā ’sya mātā svapne taṃ praviśantamadrākṣittathā so ’pi gāthāmakārṣīdit
i |rūpāvacaro ’pyantarābhavaḥ saṃpūrṇapramāṇaḥ savastraś ca prādurbhavati |apatrāpyotsadatvāt |bodhisattvasya savastraḥ 
śuklāyāś ca bhikṣuṇyāḥ praṇidhānavaśādhyāvantameva pariveṣṭitā nirdagdhā |anyo nagnaḥ |kāmadhātor anapatrāpyotsadatvāt |

atha ko ’yaṃ pūrvakālabhavo nāma |

sa punar maraṇāt pūrva upapattikṣaṇātparaḥ || 3.13 ||

bhavo hi nāmāviśeṣeṇa pañcopādānaskandhāḥ | sa eva caturdhā bhidyate | antarābhavo yathoktaḥ |upapattibhabo gatīṣu pratis
andhikṣaṇaḥ |tasmāt pareṇa maraṇakṣaṇaṃ paryudasyānyaḥ sarvo bhavaḥ pūrvakālabhavaḥ |caramakṣaṇo maraṇabhabo yata ūrdhva
mantarābhavo bhavati rūpiṣu cet sattveṣūpapadyate |

sa cāyam antarābhavaḥ |

sajātiśuddhadivyākṣidṛśyaḥ

samānajātīyairevāntarābhavikair dṛśyate |yeṣāṃ ca divyaṃ cakṣuḥ suviśuddhamabhijñāmayaṃ ta enaṃ paśyanti |upapattikṣuṣā t
u na dṛśyate | jātyarthamacchatvāt |devāntarābhavikaḥ sarvān paśyati |manuṣyapretatiryagnārakāntarābhavikāḥ pūrva pūrvam
apātyetyapare |

karmarddhivegavān |

ṛddhirākāśagamanam | karmaṇā ṛddhiḥ karmarddhiḥ | tasyā vegaḥ karmarddhivegaḥ śīgratā |so ’syāstīti karmarddhivegavān | y
enāsau na śakyo buddhair api pratibanddhum |karmaṇo ’sya balīyastvāt |

sakalākṣaḥ

samagrapañcendriyaḥ |

apratighavān

pratighātaḥ pratighaḥ | so ’syāstīti pratighavān | na pratighavānapratighavān |vajrādibhir apy anivāryatvāt |tathā hi pra
dīptāyaḥ piṇḍabhede tanmadhyasaṃbhūtaḥ krimirūpalabdhaḥ śrūyate |yasyāṃ ca gatau sa utpatsyamānastasyāḥ sarvathā |

anivartyaḥ

na hi kadācinmanuṣyāntarābhavo ’ntardhāya devāntarābhavo bhavaty anyo vā |niyatamanena yāmeva gatimadhikṛtyābhinirvṛttast
asyāmevopapattavyam nānyasyām iti |

kiṃ punar antarābhavo ’pi kāmāvacaraḥ kavaḍīkāramāhāraṃ bhuṅkte | om ity āha | na tvaudārikam |kiṃ tarhi |

sa gandhabhuk || 3.14 ||

ata eva gandharva ity ucyate | dhātūnām anekārthatvāt | hrasvatvaṃ śakandhukarkandhuvat |alpeśākhyastu durgandhāharo mahe
śakhyaḥ sugandhāhāraḥ |kiyantaṃ kālamavatiṣṭhate | nāsti niyama iti bhadantaḥ |yāvad upapattisāmagrīṃ na labhate na hi t
asyāyuṣaḥ pṛthagevākṣepaḥ | ekanikāyasabhāgatvāt |itarathā hi tasyāyuṣaḥ kṣayānmaraṇabhavaḥ prasajyeta |yadyāsumeroḥ sth
alaṃ māṃsasya syāt tatsarva varṣāsu krimīṇāṃ pūryeta |kimidānīṃ tatpratīkṣā eva teṣām antarābhavā āsan kuto yā tadā tebh
yo gatā iti vaktavyam |naitad āgataṃ sūtre śāstre vā |evaṃ tu yujyate |gandharasābhigṛddhānām alpāyuṣāṃ jantūnām anto nā
sti |te taṃ gandhaṃ ghrātvā gandharasābhigṛddhāḥ kālaṃ kurvantaḥ krimibhāvasaṃvarttanīyaṃ karma pravodhya tayā tṛṣṇayā k
rimiṣūpapadyanta iti |athavā nūnaṃ tatpratyayapracūra eva kāle tatsaṃvarttanīyāni karmāṇi vīpākābhinirvṛttau vṛttiṃ labh
nte nānyatra |tathā hi cakravarttisaṃvarttanīyāni karmaṇi aśītivarṣasahasrāyuṣi prajāyāṃ vahutarāyuṣi vā cakravarttino j
āyante nānyasyām |ata eva coktaṃ bhagavatā “acintyaḥ sattvānāṃ karmavipāka” iti |saptāhaṃ tiṣṭhatīti bhadantavasumitraḥ 
|yadi tāvat ā sāmagrīṃ na labhate tatraiva punaś cyutyā jāyante |sapta saptāhānītyapare |alpaṃ kālam iti vaṃbhāṣikāḥ |sa
hi saṃbhavaiṣitvātsamdhāvagatvā samdhiṃ badhnātīti yathātvasamagrāḥ pratyayā bhavanti |niyataṃ cānena tasmin deśe tasyā
ṃ jātau janitavyaṃ bhavati |tadā karmāṇy eva pratyayānāṃ sāmagrīmāvahanti |athāniyātaṃ tato ’nyatra deśe tasyāṃ jātau jā
yate sadṛśyā mity apare |tadyathā gavāmūṣmasu maithunasya prācuryaṃ śaradi śunāṃ ṛkṣānāṃ hemante cākṣvānām |gavayaśṛgāla
kharatarakṣāṇāṃ punaḥ kālo nāstīti yenānyatra kāle goṣūpapattavyaṃ sa gavayeṣūpapadyate yena śvas sa śṛgāleṣu yenāśvesu 
sa gardabheṣu yena ṛkṣeṣu sa tarakṣeṣūpapadyate iti |na tvasya nikāyasabhāgāntarābhavo nānyatra nikāyasabhāge śakyamutpa
ttumekakāmākṣepāditi vaktavyametat |

sa khalv eṣa gatideśasaṃprāptyarthaṃ prādurbhūto ’ntarābhavaḥ

viparyastamatir yāti gatideśam riraṃsayā |

sa hi karmaprabhāvasaṃbhūtena cakṣuṣā sudūrastho ’pi svam upapattideśaṃ prekṣate |tatrāsya mātāpitrostāṃ vipratipattiṃ dṛ
ṣṭvā puṃsaḥ sataḥ pauṃsno rāga utpadyate mātari stryā satyā straiṇo rāgāḥ udpadyate pitari |viparyayāt pratighaḥ |evaṃ p
aṭhacyate prajñaptau “gandharvasya tasmin samaye dvayościttayor anyatarānyataraccittaṃ saṃmukhībhūtaṃ bhavaty anunayasah
agataṃ vā pratighasahagataṃ veti |sa tābhyāṃ viparyasto rantukāmatayā tam deśamāśliṣya tāmavasthāmātmanyadhimucyate |tas
miṃścāśucau garbhasthānasaṃprāpte jātaharṣo ’bhiniviśate |tato ’sya skandhā ghanībhavanty antarābhavaskandhāścāntardhīya
nte ityupapanno bhavati |sa cetpumān bhavati māturdakṣiṇakukṣimāśritya pṛṣṭhābhimukha utkeṭukaḥ saṃbhavatyatha strī tato
vāmakukṣimāśrityodarābhimukhī |athedānīṃ napuṃsakaṃ tadyena rāgeṇāśliṣṭaṃ tathā tiṣṭhati |na cāstyantarābhavo vyantaraḥ
sakalendriyatvāt |athaḥ strībhūtaḥ puruṣabhūto vā ’nupraviśya yathāsthānaṃ tiṣṭhati paścāt garbha āpyāyamāno napuṃsakaṃ
bhavatīti” |idaṃ vicāryate |kimasya śukrakśoṇitamahābhūtāny evendriyāśrayabhāvam āpadyante karmavaśād āhosvit bhūtāntar
āṇy eva karmabhir jāyante |tāny upaśrityeti | tāny evety eke |anindriyaṃ hi śukraśoṇitam antarābhavena sārdhaṃ nirudhyat
e sendriyaṃ prādurbhavati |vījāṅduranirodhotpādanyāyena yattatkālamityākhyāyate |evaṃ ca kṛtvedaṃ sūtrapadaṃ sūtre sūnīt
aṃ bhavati “mātāpitraśucikalalasaṃbhutasyeti” |tathā “dīrgharātraṃ yuṣmābhir bhikṣivaḥ katasiḥ saṃvarddhitā rudhiravindu
rūpātta” iti |bhūtāntarāṇyevetyapare | tadyathāparṇakrimeḥ |aśucisaṃniśrayotpattyabhisaṃbandhivacanāttu kalalasya sūtrāv
irodha iti |evaṃ tāvad aṇḍajāṃ jarāyujāṃ ca yorni pratipadyate |anyatra tu yathāyogaṃ vaktavyamityāhuḥ |tatra cāyaṃ yogo
dṛśyate

gandhasthānābhikāmo ’nyaḥ

saṃsvedajāṃ yoniṃ pratipadyamāna upapattisthānaṃ gatvābhilāṣāt gacchatyamedhyaṃ medhyaṃ vā yathākramam |upapādukāṃ tu yon
iṃ prapadyamānaḥ sthānābhilāṣāt |kathaṃ narakeṣu sthānābhilāṣaḥ |viparyastabuddhitvāt |sa hi śītavātavarṣābhiṣekair ātmā
naṃ bādhyamānaṃ paśyati narakeṣu cāgniṃ dīpyamānam |tatra uṣṇābhilāṣāddhāvati |punas taptavātātapāgnisaṃtāpairātmānaṃ bā
dhyamānamanupaśyan śaityaṃ ca narakeṣu śītābhilāṣāddhāvati |yad avasthas tad upapattisaṃvarttanīyaṃ karmākārṣīt tadavast
hātmānaṃ tāś ca sattvān paśyan dhāvatīti pūrvācāryāḥ |tatra punar devāntarābhava ūrdhvaṃ gacchatyā sanādivottiṣṭhan manu
ṣyatiryakpretānāṃ manuṣyādivat |

ūrdhvapādastu nārakaḥ || 3.15 ||

“te vai patanti narakādūrdhvapādā avāṅmukhāḥ |ṛṣīṇāmabhivaktāraḥ saṃyatānāṃ tapasvinām” iti ||

gāthābhidhānāt |

yad uktaṃ “viparyastamatir yātīti” |kimavaśyaṃ sarvo ’ntarābhavastathā mātuḥ kukṣimavakrāmati |nity āha | kiṃ tarhi | cat
asro garbhāvakrāntayaḥ sūtra uktāḥ | katamāś catasraḥ |

saṃprajānan viśaty ekaḥ

tiṣṭhati niṣkrāmati sā saṃprajānan |

tiṣṭhaty apy aparaḥ |

saṃprajānann iti varttate | praviśatyapītyapikṣabdāt |

aparaḥ |niṣkrāmaty api

saṃprājānan praviśati tiṣṭhaty api |

sarvāṇi mūḍho ’nyaḥ

kaścit punaḥ sarvāṇyevāsaṃprajānan karoti praviśatyasaṃprajānan tiṣṭhati niṣkrāmaty api |etāś catasro garbhāvakrāntayaḥ p
ratilomaṃ nirdiṣṭāḥ |ślokabandhānuguṇyataḥ |

nityamaṇḍajaḥ || 3.16 ||

aṇḍajaḥ sattvo nityaṃ mūḍha eva sarvāṇi karoti | kathamaṇḍājjāto garbhaṃ praviśati |yo ’pi janiṣyate so ’pyaṇdajaḥ | atha
vā bhāvinyāpi saṃjñayā nirdeśāḥ kriyante |tadyathā “saṃkṛtamabhisaṃskarotīti” sūtre odanaṃ pacatīti saktum pinaṣṭīti lok
e |tasmān naiṣa doṣaḥ |

kathaṃ punar asaṃprajānan mātuḥ kukṣiṃ praviśati yāvanniṣkrāmati kathaṃ vā saṃprajānan |alpeśākhyasya tāvat sattvasya māt
uḥ kukṣiṃ praviśataḥ evaṃ vīparītau saṃjñādhimokṣau pravarttete |vāto vāti devo varṣati |śītaṃ durdinaṃ mahato vā janakā
yasya kolāhalaṃ hnta tṛṇagahanaṃ vā praviśāmi vanagahanaṃ vā tṛṇakuṭīṃ vā parṇakuṭīṃ vā vṛkṣamūlaṃ vā sarpāmi kuṇḍayamūl
aṃ veti |tiṣṭhato ’pyeṣu tiṣṭhām iti niṣkrāmato spyebhyo niryāmīti |maheśākhyasya tu sattvasyārāmaṃ vā praviśāmyudyānaṃ 
vāprāsādaṃ vā ’bhir ohāmi kūṭāgāraṃ vā paryaṅka veti |tathā tiṣṭhāmi niryāmīti |evaṃ tāvad asaṃprajānan praviśati yāvann
iṣkrāmati |saṃprajānaṃstu samyak prajānāti mātuḥ kukṣiṃ praviśāmyatraiva tiṣṭhāmi ata eva niryāmiti |nāsya viparītau saṃ
jñādhimokṣau pravarttete |atra punar apadiśyate |

garbhāvakrāntayastisraś cakravarttisvayaṃbhuvām |

cakravarttinaś ca svayaṃbhuvoś ca pratyekabuddhasaṃbuddhayoś ca | yathākramamityante vakṣyati |tatra prathamā cakravartti
naḥ |sa hi praviśatyeva saṃprajānan na tiṣṭhati nāpi niṣkrāmati |pratyekabuddhastiṣṭhaty api | buddho niṣkrāmaty api | a
tra_ api bhāvinyā saṃjñayā nirdeśaḥ |

karmajñānobhayeṣāṃ vā viśadatvād yathākramam || 3.17 ||

viśadakarmaṇāmdārapuṇyakriyāṇāṃ prathamā |viśadajñānānāṃ bāhuśrutyakṛtapravicayānāṃ dvitīyā |viśada puṇyakarmajñānānāṃ tṛ
tīyā |ta eva tvete cakravarttyādaya evaṃbhūtā yujyante yathākramam |śeṣāṇāṃ caturthīti siddhaṃ bhavati |

atredānīṃ bāhyakā ātmavādaṃ parigṛhyottiṣṭhante |yadi sattvo lokāntaraṃ saṃcaratīti pratijñāyate siddha ātmā bhavatīti |s
a eṣa pratiṣidhyate

nātmāsti

kīdṛśa ātmā ya imān nikṣipatyanyāś ca skndhān pratisaṃdadhātīti parikalpyate |sa tadṛśo nāsty antarvyāpārapuruṣaḥ |evaṃ t
ūktaṃ bhagavatā “asti karmāsti vipākaḥ kārakastu nopalabhyate ya imāṃś ca skandhānnikṣipati anyāṃś ca skandhān pratisaṃd
adhātyanyatra dharmasaṃketāt |tatrāyaṃ dharmasaṃketo yadutāsmin satīdaṃ bhavatīti vistareṇa pratītyasamutpādaḥ “ |kīdṛśa
starhyātmā na pratiṣidhyate |

skandhamātraṃ tu

yadi tu skandhamātram evātmeti upacaryate tasyāpratiṣedhaḥ |evaṃ tarhi skandhā eva lokāntaraṃ saṃcarantīti prāptaṃ skandh
amātraṃ tu nātra saṃcaratīti |

kleśakarmābhisaṃskṛtam |antarābhavasaṃtatyā kukṣimeti pradīpavat || 3.18 ||

kṣaṇikā hi skandhāsteṣāṃ saṃcarituṃ nāsti śaktiḥ |kleśais tu paribhāvitaṃ karmabhiś ca kleśamātramantarābhāsaṃjñikayā saṃ
tatyā mātuḥ kukṣimāyāti |tadyathā pradīpaḥ kṣaṇiko ’pi saṃtatyā deśāntaram iti nāsty eṣa doṣaḥ |tasmāt siddham etad asat
y apy ātmani kleśakarmābhisaṃskṛṭaḥ skandhānāṃ saṃtāno mātuḥ kukṣim āpadyata iti |sa punaḥ

yathākṣepaṃ kramād vṛddhaḥ santānaḥ kleśakarmabhiḥ |paralokaṃ punar yāti

na hi sarvasya skandhasantānasyākṣepas tulyo bhavaty āyupyasya karmaṇo bhedāt |ato yasya yāvān ākṣas tasya tāvatī vṛddhiḥ
krameṇa bhavati |kena krameṇa |

“kalalaṃ prathamaṃ dhavati kalalājjāyate ’rbudaḥ |arbudājjāyate peśī peśīto jāyate ghanaḥ ||ghanāt praśākhā jāyante keśar
omanakhādayaḥ |indriyāṇi ca rūpīṇi vyañjanānyanupūrvaśaḥ ||

ity āryāḥ |etāḥ pañca garbhāvasthāḥ kalalārbudapeśīghanapraśākhāvasthāḥ |tasya khalu kālāntareṇa paripākaprāptasya garbha
śatlasyābhyantarāt mātuḥ kukṣau karmavipākajā vāyavo vānti ye taṃ garbhaśalyaṃ saṃparivarttya mātuḥ kāyāvakṣaradvārābhim
ukhamavasthāpayanti |sakrūrapurīṣapiṇḍa ivātimātraṃ sthānāt pracyuto duḥkhaṃ saṃparivarttyate |yadi punaḥ kadācin mātur 
āhāravihārakriyāpacāreṇa ca pūrvakarmāparādhena garbha eva vyāpādaṃ prāpnoti tata enaṃ tajjñāstriyaḥ kumārabhṛtyakā vā s
ukhoṣṇena sarpistailena supiṣṭena śālmalīkalkenānyena vā hastam abhyajya tīkṣṇaṃ tanukaṃ cātra śastrakam upanivadhya tas
min varcaskūpa ivogradurgandhāndhakārasamalapalvale suvahukrimikulasahasrāvāse nityasrāviṇi satatapratikriye śukraśoṇita
lasikāmalasaṃklinnaviklinnakvathitapicchile paramavībhatsadarśane chidratanucarmāvacchādite pūrvakarmavīpākarje mahati k
āmanāḍīrvaṇe hastaṃ praveśyāṅgam aṅgaṃ nikṛtyādhyāharanti |sa cāpy aparaparyāyavedanīyena karmaṇā pūrvakeṇa kām api gati
ṃ nīyate |atha punaḥ svasti prajāyate tata enaṃ mātā putrābhilāṣiṇī tatparikā vā striyaḥ sadyojātakaṃ taruṇavrṇāyamānātm
ānaṃ śastrakṣārā yamāṇasaṃsparśābhyāṃ pāṇibhyāṃ parigṛhya snāpayanti stanyena sarpipā vāpyāyayanti audārikaṃ cāhāramāhar
tuṃ krameṇābhyāsayanti |tasya vṛddher anvayādīndriyāṇāṃ paripākān punar api kleśāḥ samudācaranti karmaṇi copacayaṃ gacch
anti |saḥ taiḥ kāyasya bhedād antarābhavasaṃtatyā pūrvavat paralokaṃ punar yāti |

ity anadibhavacakrakam || 3.19 ||

etena prakāreṇa kleśakarmahetukaṃ janma taddhetukāni punaḥ kleśakarmāṇi tebhyaḥ punar janmetyanādibhavacakrakaṃ veditavya
m |ādau hi parikalpyamāne tasyāhetukatvameteṣu sajyeta sati cāhetukatve sarvamevedamahetukaṃ prāduḥsyāt |dṛṣṭaṃ cāṅkurād
īṣu bījādīnāṃ sāmarthyaṃ deśakālapratiniyamād agnyādīnāṃ ca pākajādiṣviti nāsti nirhetukaḥ prādurbhāvaḥ |nityakāraṇāstit
vavādaś ca prāgeva paryudastaḥ |tasmān nāsty eva saṃsārasyādiḥ | antas tu hetukṣayāt yuktaḥ |hetvadhīnatvāj janmano bīja
kṣayādivaṅkurasyeti |

ya eṣa skandhasaṃtāno janmatrayāvastha ūpadiṣṭaḥ

sa pratītyasamutpādo dvādaśāṅgastrikāṇḍakaḥ |

tatra dvādaśāṅgāni avidyā saṃskārā vijñānaṃ nāmarūpaṃ ṣaḍāyatanaṃ sparśo vedanā tṛṣṇā upādānaṃ bhavo jātirjarāmaraṇaṃ ca 
|trīṇi kāṇḍāni pūrvāparāntamadhyānyatītānāgatapratyutpannāni janmāni |kathameṣu trikāṇḍeṣu dvādaśāṅgāni vyavasthāpyante 
|

pūrvāparāntayor dve dve madhye ’ṣṭau

avidyā saṃskārāś ca pūrvānte jātirjarāmaraṇaṃ cāparānte |śeṣāṇyaṣṭau madhye |kiṃ punar etānyaṣṭāṅgāni sarvasyāṃ jātau bha
vanti | nety āha | kasya tarhi |

paripūriṇaḥ || 3.20 ||

parīpūro ’syāstīti paripūro ya etāni sarvāṇyevāvasthāntarāṇi spṛśati so ’tra pudgalo ’bhipreto na tu yo ’ntarāla eva mriy
ate |nāpi rūpārupyāvacaraḥ |tathā hi mahānidānaparyāye kāmāvacara eva pudgalo nirdiṣṭaḥ |“vijñānaṃ cedānanda mātuḥ kukṣi
ṃ nāvakrāmed” iti vacanāt |yadā tu dvividhaḥ pratītyasamutpāda ucyate paurvāntikaścāparāntikaśceti tadā saptāṅgāni paurv
āntiko yāvad vedanāntaḥ pañcāparāntikaḥ |saphalahetukayoḥ pūrvāparāntayor grahaṇāt |

atha ka ime ’vidyādayaḥ |

pūrvakleśā daśā ’vidyā

yā pūrvake janmani kleśāvasthā sehāvidyety ucyate |sāha caryāttadvaśena teṣāṃ samudācārāc ca |rājāgamanavacane tadanuyātr
ikā gamanasiddhavat |

saṃskārāḥ pūrvakarmaṇaḥ |

daśeti varttate |pūrvajanmanyeva yā puṇyādikarmāvasthā seha saṃskārā ityucyante yasya karmaṇa iha vipākaḥ |

saṃdhiskandhāstu vijñānaṃ

mātuḥ kukṣī pratisaṃdhikṣaṇe pañca skandhā vijñānam |

nāmarūpamataḥ param || 3.21 ||prāk ṣaḍāyatanotpādāt

saṃdhicittāt pareṇa yāvat ṣaḍāyatanaṃ notpadyate sā ’vasthā nāmarūpaṃ tāvat ṣaḍāyatanam ity ucyate |prakcaturāyatanotpādā
dini vaktavye ṣaḍāyatanavacanaṃ tadā tadvyavasthāpanāt |

tatpūrvaṃ trikasaṃgamāt |

utpanne ṣaḍāyatane sāvasthā tāvat ṣaḍāyatanam ity ucyate yāvad indriyaviṣayavijñānatrikasaṃnipātaḥ |

sparśaḥ prāksukhaduḥkhādikāraṇajñānaśaktitaḥ || 3.22 ||

trayāṇāṃ saṃnipātāt sparśo bhavati |sa yāvad vedanātrayakāraṇaparicchedena samartho bhavati sā ’vasthā sparśa ity ucyate 
|paricchedasāmarthye sati

vittiḥ prāk maithunāt

vedanāvasthā yāvanmaithunarāgo na samudācarati |

tṛṣṇā bhogamaithunarāgiṇaḥ |

kāmaguṇamaithunarāgasamudācārāvasthā tṛṣṇety ucyate yāvanna tadviṣayaparyeṣṭimāpadyate |

upādānaṃ tu bhogānāṃ prāptaye paridhāvataḥ || 3.23 ||

yasyām avasthāyāṃ viṣayaprāptaye paryeṣṭimāpannaḥ sarvato dhāvatyasāvavasthā upādānam ity ucyate |tathā ca paridhāvan

sa bhaviṣyat bhavaphalaṃ kurute karma tat bhavaḥ |

sa viṣayāṇāṃ prāptihetoḥ paridhāvan paunarbhavikaṃ karmopacinoti so ’sya bhavaḥ |tena hi karmaṇā punar itaḥ pracyutasyāya
tyāṃ pratisaṃdhirbhavati | yo ’sau

pratisaṃdhiḥ punar jātiḥ

yad eveha vijñānāṅgaṃ tadevāsyānyatra janmani jātiḥ | tat ūrdhvaṃ

jarāmaraṇamā vidaḥ || 3.24 ||

jāteḥ pareṇa yāvad edanāvasthā jarāmaraṇam |yānyeveha catvāryaṅgāni nāmarūpaṣaḍāyatanasparśavedanāstānyevānyatra jarāmara
ṇamityetāni dvādaśāṅgāni |sa caiṣa pratītyasamutpādaś caturvidha ucyate |kṣaṇikaḥ prakarṣikaḥ sāṃbandhikaḥ āvasthikaś ca
| kathaṃ kṣaṇikaḥ |ekasmin khalv api kṣaṇe dvādaśāṅgāni bhavanti |tadyathā lobhavaśena prāṇinaṃ jīvitād vyaparopayet |y
o mohaḥ sā ’vidyā | yā cetanā te saṃskārāḥ | vastuprativijñaptirvijñānam |vijñānasahabhuvaś catvāraḥ skandhā nāmarūpam |
nāmarūpe vyavasthāpitāni indriyāṇi ṣaḍāyatanam |ṣaḍḍāyatanābhinipātaḥ sparśaḥ | sparśānubhavanaṃ vedanā |yo lobhaḥ sa tṛ
ṣṇā |tatsaṃprayuktāni paryavasthānāni upādānam |tatsamutthitaṃ kāyavākkarma bhavaḥ |teṣāṃ dharmāṇām utsarjanaṃ jātiḥ par
īpāko jarā bhaṅgo maraṇam iti |punar āhuḥ |kṣaṇikaḥ sāṃbandhikaś ca yathā prakaraṇeṣu “pratītyasamutpādaḥ katamaḥ |sarve
saṃskṛtā dharmā” iti |āvasthiko dvādaśa pañcaskandhikā avasthā nirantarajanmatrayasaṃbaddhāḥ |sa eva prākarṣikaḥ | eṣāṃ
katamo ’yamabhipreto bhagavataḥ |

āvasthikaḥ kileṣṭo ’yaṃ

yadyaṅgamaṅgaṃ pañca skandhāḥ kiṃ kāraṇam avidyādīneva dharmān kīrttayati sma |

prādhānyat tv aṅgakīrtanam |

avidyāpradhānām avasthāmavidyāṃ jagāda saṃskārapradhānāṃ saṃskārānyāvajjarāmaraṇamityadoṣaḥ |kiṃ punaḥ kāraṇaṃ sūtre dvād
aśāṅga uktaḥ prakaraṇeṣv anyathā “pratītyasamutpādaḥ katamaḥ |sarve saṃskṛtā dharmā” iti |abhiprāyikaḥ sūtre lākṣaṇiko ’
bhidharmaḥ |tathāvasthikaḥ kṣaṇikaḥ prākarṣikaḥ sāṃbandhikaḥ sattvākhyo ’sattvākhyaśceti bhedaḥ |kimarthaṃ punaḥ sūtre s
attvākhya eva |

pūrvāparāntamadhyeṣu saṃmohavinivṛttaye || 3.25 ||

ata eva ca trikāṇḍaḥ |tatra pūrvāntasaṃmoho yata iyaṃ vicikitsā kiṃ nva hamabhūvamatīte ’dhvani āhosvinnābhūvaṃ ko nvaham
abhūvaṃ kathaṃ nvahamabhūvam iti |aparāntasaṃmoho yata iyaṃ vicicitsā kiṃ nu bhaviṣyāmyanāgate ’dhvanīti vistaraḥ |madhy
asaṃmoho yata iyaṃ vicikitsā kimsvididaṃ ke santaḥ ke bhaviṣyāma iti |etasya trividhasya saṃmohasya vyāvarttanārthaṃ sat
tvākhya eva trikāṇḍaś ca pratītyasamutpāda upadiṣṭaḥ sūtre yathākramamavidyā saṃskārāś ca jātirjarāmaraṇaṃ ca vijñānaṃ y
āvat bhavaś ca |tathā hi sūtra evoktaṃ “yataś ca bhikṣavo bhikṣuṇā pratītyasamutpādaś ca pratītyasamutpannāś ca dharmā e
vaṃ yathābhūtaṃ samyak prajñayā dṛṣṭā bhavanti |sa na pūrvāntaṃ pratisarati kiṃ nv aham abhūvam atīte ’dhvanīti” vistara
ḥ |tṛṣṇopādānabhavā apy aparāntasaṃmohavyāvartanārtham ity apare |tasyaiva hy ete hetava iti sa punar eṣa dvādaśāṅgaḥ pr
atītyasamutpādas trisvabhāvo veditavyaḥ |

kleśakarmavastūni | tatra

kleśāstrīṇi

trīṇyaṅgāni kleśasvabhāvānyavidyātṛṣṇepādānāni |

dvayaṃ karma

aṅgadvayaṃ karmasvabhāvaṃ saṃskārā bhavaś ca |

sapta vastu

saptāṅgāni vastusvabhāvāni vijñānanāmarūpaṣaḍāyatanasparśavedanājātijarāmaraṇāni |kleśakarmāśrayatvāt | yathā ca vastu sa
ptāṅgāni

phalaṃ tathā |

saptaivāṅgāni phalabhūtāni | śeṣāṇi pañca hetubhūtāni |karmakleśasvabhāvabhūtatvāt |kiṃ punaḥ kāraṇaṃ madhye phalahetū vi
śālitau |vastunaḥ pañcadhā bhedāt |kleśasya dvidhā | anāgate ’dhvani phalaṃ saṃkṣiptaṃ dvidhā bhedāt |atīte ’dhvani hetu
rekamukhakleśopadeśāditi |

phalahetvabhisaṃkṣepo dvayor madhyānumānataḥ || 3.26 ||

madhyenaiva hi pūrvāntāparāntayor api hetuphalavistaraḥ śakyo ’numānum iti noktaḥ |punar aparātmakaṃ hi yatnaṃ mā kāryam 
iti |yadi khalu dvādaśāṅga eva pratītyasamutpāda evaṃ satyavidyāyā anupadiṣṭahetukatvād ādimān saṃsāraḥ prāpnoti jarāmar
aṇasya cānupadiṣṭaphalatvād antavān |aṅgāntaraṃ vā punar upasaṃkhyātavyaṃ tasyāpy anyasmād ity anavasthāprasaṅgaḥ |nopas
aṃkhyātavyam | yasmād upadarśito ’tra bhagavatā

kleśāt kleśaḥ kriyā caiva tato vastu tataḥ punaḥ |vastukleśāś ca jāyante bhavāṅganāmayaṃ nayaḥ || 3.27 ||

kleśāt kleśo jāyate tṛṣṇāyā upādānam | kleśāt karma |upādānāt bhavo ’vidyāyāś ca saṃskārā |karmavastusaṃskārebhyo vijñāna
ṃ bhavāc ca jātiḥ |vastuno vastuvijñānānām arūpaṃ yāvat sparśādvedanā jāteś ca jarāmaraṇam |vastunaḥ kleśo vedanāyā stṛṣ
ṇeti |yasmād eṣa nayo vyavasthito bhavāṅgānāṃ tasmād avidyā ’pi kleśasvabhāvā vastunaḥ kleśādveti jñāpitaṃ bhavati |veda
nāvaśāc ca jarāmaraṇavastunaḥ punaḥ kleśo bhāvīti nātra punaḥ kiñcidupasaṃkhyeyam |“evamasya kevalasya mahato duḥkhaskan
dhasya samudayo bhavatīti” vacanāt |anyathā hi kimasya sāmarthyaṃ syāt |ayoniśomanaskārahetukā ’vidyoktā sūtrāntare | av
idyāhetukaścāyoniśomanaskāraḥ |sa cehāpyupādānāntarbhūtatvād ukto bhavatīti apare |kathamayoniśomanaskārasyopādāne ’ntar
bhāvaḥ |yadi saṃprayogataḥ | tṛṣṇā ’vidyayor api tasyāntarbhāvaprasaṅgaḥ |saty api cāntarbhāve kathamatredaṃ jñāpitaṃ bh
avaty ayoniśomanaskārahetukā avidyeti |yadi tarhy antarbhāvenaiva hetuphalabhāvo vijñāyate tṛṣṇā ’vidyayor api tarhi tat
rāntarbhāvā daṅgantaratvaṃ śakyamakarttum |anyaḥ punar āha |ayoniśo manaskāro heturavidyāyā uktaḥ sūtrāntare |sa cāpi sp
arśakāle nirdiṣṭaḥ |“cakṣuḥ pratītya rūpāṇi cotpadyate āvilo manaskāro mohaja” iti |vedanākāle cāvaśyamavidyayā bhavitav
yam |“avidyāsaṃsparśajaṃ veditaṃ pratītyotpannā tṛṣṇeti” sūtrāntarāt |ataḥ sparśakāle bhavannayoniśomanaskāro vedanāsaha
varttinyā avidyāyāḥ pratyayabhāvena siddha iti nāsty ahetukatvamavidyāyā na cāṅgāntaram upasaṃkhyeyam |na cāpy anavasthā
prasaṅgaḥ |tasyāpyayoniśomanaskārasya punar mohajavacanādāvilo manaskāro mohaja iti |tattarhyetadantyatroktamiha punar v
aktavyam | na vaktavyam | kathamanucyamānaṃ gamyate |yuktitaḥ | kayā yuktyā |na hi niravadyā vedanā tṛṣṇāyāḥ pratyayībha
vatyarhatāṃ na cāvīparītaḥ sparśaḥ kliṣṭāyā vedanāyāḥ |naca punar niravadyasyārhataḥ sparśo viparīta ityanayā yuktyā |at
iprasaṅga evaṃ prāpnoti |yauvat yuktyā saṃbhavati tāvad anuktam gamyata iti |tasmān na bhavaty ayaṃ parihāraḥ |acodyam e
va tv etad |avidyājarāmaraṇayoḥ pareṇāṅgantarānabhidhānātsaṃsārasyādyantavattvaprasaṅgaḥ |na cāparipūrṇo nirdeśa iti | k
iṃ kāraṇam |pravṛttisaṃmūḍebhyo vineyebhyaḥ kathaṃ paralokād ihaloka ihalokāc ca punaḥ paralokaḥ saṃbadhyata ityetāvato 
’trārthasya vivakṣitatvāt |etasya ca pūrvam evoktatvāt |

pūrvāparāntamadhyeṣu saṃmoha vinivṛttaye” |

uktaṃ bhagavatā “pratītyasamutpādaṃ vo bhikṣavo deśayiṣyāmi pratītyasamutpannāṃś ca dharmānityathaka eṣāṃ viśeṣaḥ |śāstra
tastāvanna kaścit |ubhyaṃ hi sarve saṃskṛtā dharmā iti |katham idānīm anutpannā evānāgatāḥ pratītyasamutpannā ityucyante
|kathaṃ tāvad akṛtā evānāgatāḥ saṃskṛtā ucyante |ābhisamskārikayā cetanayā cetitatvāt |anāsravāḥ katham |te ’pi cetitāḥ
kuśalayā cetanayā prāptiṃ prati | nirvāṇe ’pi prasaṅgaḥ |tajjātīyatvāt tattatraivātideśo yathā naca tāvad rūpyate rūpaṃ
cocyate tajjātīyatvād ityadoṣaḥ |sūtrābhiprāyastvayam ucyate |

heturatra samutpādaḥ samutpannaṃ phalaṃ matam |

hetubhūtamaṅgapratītyasamutpādaḥ samutpadyate ’smāditi dṛtvā phalabhūtamaṅga pratītyasamutpannam |evaṃ sarvāṇyaṅgānyubhay
ayathā sidhyanti | hetuphalabhavāt |na caivaṃ satyavyavasthā bhavanty apekṣābhedāt |yadapakṣaya pratītyasamutpādo na tad
evāpekṣya pratītyasamutpannaṃ hetuphalavat pitṛputravacca |sthavirapūrṇāśaḥ kilāha syāt pratīyasamutpādo na pratītyasamu
tpannā dharmā iti |catuṣkoṭikaḥ |prathamā koṭiranāgatā dharmāḥ | dvitīyā ’rhataś caramāḥ |tṛtīyā tadanye ’tītapratyupann
ā dharmāḥ |caturthya saṃskṛtā dharmā iti | atra tu sautrāntikā vijñāpayanti |kiṃ khalv etā iṣṭaya ucyante yā yasyeṣṭirāh
osvitsūtrārthaḥ |sūtrārtha ity āha |yadi sūtrārtho naiṣa sūtrārthaḥ |kathaṃ kṛtvā |yat tāvad uktamā “vasthika eṣa pratīt
yasamutpādo dvādaśa pañcaskandhikā avasthā dvādaśaṅgānī” tyetadutsūtram |sūtre ’nyathā nirdeśād |“avidyā katamā | yat ta
t pūrvānte ’jñānam” iti vistareṇa |yac ca nītārthaṃ na tat punar neyaṃ bhavatīti naiṣa sūtrārthaḥ |na vai sarvaṃ nirdeśa
to nītārthaṃ bhavati |yathāpradhānaṃ cāpi nirdeśāḥ kriyante |tadyathā hastipadopame “pṛthivīdhātuḥ katamaḥ” ity adhikṛty
āha “keśā romāṇīti” |santi ca tatrānye ’pi rūpādayaḥ | evam atrāpi yathāpradhānaṃ nirdeśaḥ syāt |aupasaṃhāra eṣaḥ | na h
i tatra keśādayaḥ pṛthivīdhātunā nirdiśyante |yata eṣām aparipūrṇo nirdeśaḥ syād api tu keśādibhir eva pṛthivīdhātuḥ tat
ra nirdeśyate |na ca keśādīn abhyatītyāpy asti pṛthivīdhātur iti saṃpūrṇa evāsya nirdeśaḥ |evam ihāpy avidyādīnāṃ paripū
rṇa eva nirdeśo na sāvaśeṣaḥ |nanu cābhyatītyāpi keśādīn aśrukheṭa śiṅghāṇakā diṣv asti pṛthivīdhātuḥ |so ’pi nirdiṣṭa e
veti |yadva “ punar anyad apy asmin kāye khakūkhaṭaṃ kharagatam iti vacanāt bhavatu vā tathaivāvidyāvaśeṣo yadi śakyate 
darśayitum |jātyantarasya tv avidyāyāṃ kiṅkṛtaḥ prakṣepaḥ |yady api ca tāsv avasthāsu pañca skandhā vidyante yasya tu bh
āvābhāvayor yasya bhāvābhāvaniyamaḥ tadevāṅgaṃ vyavasthāpayitum |saty api ca pañcaskandhake ’rhataḥ saṃskārā na bhavanti
pañcaskandhahetukāḥ |kiṃ tarhi avidyāhetukā eva |tathā puṇyāpuṇyāneñjyopagaṃ ca vijñānaṃ tṛṣṇā dayaś ceti |yathānirdeśa
m eva sūtrārthaḥ |yad apy uktaṃ “hetur atra samutpādaḥ samutpannaṃ phalaṃ yāvac catuṣkoṭika” iti |etad apy utsūtram | sū
tre ’nyathā nirdeśāt | “pratītyasamutpādaḥ katamaḥ |yad utāsmin satīdaṃ bhavatīti vistareṇoktvā iti yā ’tra dharmatā dha
rmasthititā yāvad aviparyastatā ayam ucyate pratītyasamutpāda” iti |dhrmatā ca nāma dharmajātiḥ dharmāṇāṃ śailiḥ |ato ye
yaṃ dharmatā ya eṣa niyamaḥ | avidyāyām eva satyāṃ saṃskārā bhavanti nonyathā |eṣa pratītyasamutpādo na hetur eva |yad a
pi catuṣkoṭikamuktaṃ tatra yady anāgatāḥ dharmā na pratītyasamutpannāḥ sūtraṃ virudhyate |pratītyasamutpannā dharmāḥ kat
ame |avidyā yāvajjātiḥ jarāmaraṇam |”tayo ranāgatādhvavyavasthānaṃ naiṣṭavyam iti trikāṇḍavyavasthā bhidyate |asaṃskṛtaḥ
pratītyasamutpāda iti nikāyāntarīyāḥ |“utpādād vā tathāgatānām anutpādād vā sthitaiveyaṃ dharmateti” vacanāt |tad etad 
abhiprāyavaśād evaṃ ca na caivam |kathaṃ tāvad evaṃ kathaṃ vā naivam |yady ayam abhiprāya utpādadvā tathāgatānām anutpād
ād vā nityam avidyādīn pratītya saṃskārādīnām anutpādo na kadācid apratītyānyadvā pratītyāto nitya iti evam etaditi prat
igrāhyam |athāyam abhiprāyaḥ pratītyasamutpādo nāma kiñcit bhāvāntaraṃ nityam astīti |naitad evam iti pratiṣeddhavyam |k
iṃ kāraṇam | utpādasya saṃskṛtalakṣaṇatvāt |na ca nityaṃ bhāvāntaram anityasya lakṣaṇaṃ yujyate |utpādaś ca nāmotpattur 
bhavatīti ko ’syāvidyādibhir abhisambandho yatasteṣāṃ pratītyasamutpāda ity ucyeta |padārthaś cāsamartho bhavatīti nitya
śa nāma pratītyasamutpādaś ceti |

atha pratītyasamutpāda iti kaḥ padārthaḥ |pratiḥ prāptyartha eti gatyarthaḥ |upasargavaśena dhātvarthapariṇāmāt prāpyeti 
yo ’rthaḥ so ’rthaḥ pratītyeti |padiḥ sattārthaṃ samutpūrvaḥ prādurbhāvārthaḥ |tena prātyayaṃ prāpya samudbhavaḥ pratīty
asamutpādaḥ |na yukta eṣa padārthaḥ | kiṃ kāraṇam |ekasya hi karttur dvayoḥ kriyayoḥ pūrvakālāyāṃ kriyāyāṃ kṛtvā vidhir 
bhavati |tadyathā snātvā bhuṅkta iti |na cāsau pūrvam utpādāt kaścid asti yaḥ pūrvaṃ pratītyottarakālam utpadyate |na cā
py akartu kāsti kriyeti |āha cātra

“pratyeti pūrvamutpādādyadyasattvānna yujyate |saha cet ktvā na siddho ’tra pūrvakālavidhānata” iti ||

naiṣa doṣaḥ | idaṃ tāvad yaṃ praṣṭavyaḥ śābdikaḥ |kima vastho dharmaḥ utpadyate varttamāna utāho ’nāgate iti |kiṃ cātaḥ |
yadi varttamāna utpadyate |kathaṃ varttamāno yadi notpannaḥ |utpannasya vā punar utpattāvanavasthāprasaṅgaḥ |athānāgata
utpadyate katham asataḥ kartṛtvaṃ siddhaty akartṛkā vā kriyeti |ato yadavastha utpadyate tadavastha eva pratyeti |kim a
vasthaś cotpadyate | utpādābhimukho ’nāgataḥ |tadavastha eva pratyayaṃ pratyetīty ucyate |aniṣpannaṃ cedaṃ yaduta śābdik
īyaṃ kartṛkriyāvyavasthānaṃ bhavatītyeṣa karttā bhūtirityeṣā kriyā |na cātra bhaviturarthāt bhūtimanyāṃ kriyāṃ paśyāmaḥ 
|tasmād acchalaṃ vyavahāreṣu | eṣa tu vākyārthaḥ |asmin satyasya bhāvaḥ asyotpādād idam utpadyata iti yo ’rthaḥ so ’rtha
ḥ pratītyasamutpāda iti |āha cātra

“asannutpadyate yadvat pratyety api tathā ’tha san |utpanna utpadyata ityaniṣṭhā ’san purā ’pi vā ||sahakāle ’pi ca ktvā 
’sti dīpaṃ prāpya tamo gatam |āsyaṃ vyādāya śete ca paścāccetkiṃ na saṃvṛte ||”

anye punar asya codyasya parihārārthamanyathā parikalpayanti |pratirvīpsārthaḥ |itau sādhava ityā anavasthāyinaḥ | utpūrv
aḥ padiḥ prādurbhāvārthaḥ |tāṃ tāṃ kāraṇa sāmagrīṃ prati ityānāṃ samavāyenotpādaḥ pratītyasamutpāda iti |eṣā tu kalpanā 
’traiva kalpyate |iha kathaṃ bhaviṣyati “cakṣuḥ pratītya rūpāṇi cotpadyate cakṣurvijñānamit” iti |kimarthaṃ punar bhagav
ān paryāyadvayamāha “asmin satīdaṃ bhavati asyotpādād idam utpadyate” iti |avadhāraṇārtham |yathā ’nyatrāha “avidyāyāṃ s
atyāṃ saṃskārā bhavanti nānyatrāvidyāyāḥ saṃskārā” iti |aṅgaparaṃparāṃ vā darśayitum |asminnaṅge satīdaṃ bhavati asya pu
nar aṅgasyotpādād idam utpadyata iti |janmaparaṃparāṃ vā |pūrvānte sati madhyānto bhavati madhyāntasyotpādādaparānta utp
adyata iti |sākṣāt pāraṃparyeṇa pratyayabhāvaṃ darśayati |kadācid dhi samanantaramavidyāyāḥ saṃskārā bhavanti kadācit pā
raṃparyeṇeti |ahetunityahetuvādapratiṣedhārthamity apare |nāsati heto bhāvo bhavati na cānutpattimato nityāt prakṛtipuru
ṣādikātkiñcidutpadyata iti |asyāṃ tu kalpanāyāṃ pūrvapadasya grahaṇamanarthakaṃ prāpnoti |asyotpādādimutpadyata ityanena
ivobhayavādapratiṣedhasiddheḥ |santi tarhi kecidya ātmani satyāśrayabhūte saṃskārādīnāṃ bhāvaṃ parikalpayanti avidyādīnā
ṃ cotpādāttadutpattim |atastām kalpanāṃ paryudāsayitumidaṃ nirdhārayāṃvabhūva yasyaivotpādādyadutpadyate tasminn eva sat
i tat bhavati nānyasmin |yadutā “vidyāpratyayāḥ saṃskārāḥ yāvad evamasya kevalasya mahato duḥkhaskandhasya samudayo bhav
at” iti |aprahīṇotpattijñāpanārthamityācāryāḥ | avidyāyāmaprahīṇāyāṃ saṃskārā na prahīyante |tasyā evotpādādutpadyanta i
ti vistaraḥ |sthityutpattisaṃdarśanārthamity apare |yāvat kāraṇasrotas tāvat kāryasroto bhavati |kāraṇasyaivacotpādāt kā
ryamutpadyata iti |utpāde tvadhikṛte kaḥ prasaṅgaḥ sthitivacanasya bhinnakramaṃ ca bhagavān kim artham ācakṣita prāk sth
itiṃ paścād utpoādam |punar āha “asmin satīdaṃ bhavatīti” “kārye sati kāraṇasya vināśo bhavatīti” |syānmata mahetukaṃ ta
rhi kāryamutpadyata ityata āha nāhetukam |yasmād asyotpādād idam utpadyata iti |eṣa cetsūtrārtho ’bhaviṣyadasmin satīdaṃ
na bhavatītyevācakṣata |pūrvaṃ ca tāvat kāryasyotpādāne vācakṣata paścād asmin satīdaṃ na bhavatīti |evaṃ hi sādhuḥ kra
mo bhavati |itarathā tu pratītyasamutpādaḥ katama ityāderarthe kaḥ prakramo vināśavacanasya |tasmān naiṣa sūtrārthaḥ |ka
thaṃ puna “rvidyāpratyayāḥ saṃskārā yāvat jātipratyayaṃ jarāmaraṇām” iti |ābhisaṃbandhamātraṃ darśayiṣyāmaḥ |bālo hi pra
tītyasamutpannaṃ saṃskāramātram idam ityaprajānan ātmadṛṣṭyasmimānābhiniviṣṭa ātmanaḥ sukhārthamaduḥkhārthaṃ vā kāyādibh
istrividhaṃ karmārabhate āyati sukhārthaṃ puṇyaṃ sukhāduḥkhāsukhārthamānaijjamaihikasukhārthamapuṇyaṃ tasyāvidyāpratyayā
ḥ saṃskārāḥ karmākṣepavaśāc ca vijñānasaṃatatistāṃ tāṃ gatiṃ gacchati |jvālāgamanayogenāntarābhavasaṃbandhāt |tadanyasaṃ
skārāpratyayaṃ vijñānam |evaṃ ca kṛtvā tadupapannaṃ bhavati vijñānāṅganirdeśe “vijñānaṃ katamat |ṣaḍvijñānakāyā” iti |vi
jñānapūrvakaṃ punas tasyāṃ tasyāṃ gatau nāmarūpaṃ jāyate pañcaskandhakaṃ kṛtsnajanmānugatam |vibhaṅge mahānidānaparyāye 
caivaṃ nirdeśāt |“tathā nāmarūpaparipākātkrameṇa ṣaḍāyatanam |tato viṣayasaṃprāptau satyāṃ vijñānasaṃbhava” iti |trayāṇā
ṃ saṃnipātaḥ sparśaḥ sukhādivedanīyaḥ |tatastrividhā vedanā | tatstṛṣṇā |duḥkhotpīḍitasya sukhāyāṃ vedanāyāṃ kāmatṛṣṇā |
sukhāyāmaduḥkhāsukhāyāṃ ca rūpatṛṣṇā |aduḥkhāsukhāyāmārupyatṛṣṇā |tata iṣṭavedanātṛṣṇāyāḥ kāmādīnām utpādanam |tatra kām
āḥ pañca kāmaguṇāḥ |dṛṣṭayo dvāṣaṣṭir yathā brahmajālasūtre | śīlaṃ dauḥśīlyaviratiḥ |vrataṃ kukkuragovratādīni | yathā 
ca nirgranthādīnāṃ nagno ghavatyacelaka iti vistaraḥ |brāhmaṇapāśupataparivrājakādīnāṃ ca daṇḍājinabhasmajaṭātridaṇḍamau
ṇḍyādisamādānam |ātmavādaḥ punar ātmabhāvaḥ |ātmeti vādo ’sminnityātmavādaḥ |ātmadṛṣṭyasmimānāvity apare | kathamanayorā
tmavādatvam |“ābhyāmātmeti” vacanāt |ātmano hy asattvādātmavādopādānam ity ucyate |prajñaptimātrakasyopādānāt |yathokta 
“mātmā ātmeti bhikṣavo bālo ’śrutavān pṛthagjanaḥ prajñaptimanupatito natvatrātmā vā ātmīyaṃ vā” iti |teṣām upādānaṃ teṣ
u yaśchandarāgaḥ |evaṃ hi bhagavatā sarvatrākhyātam “upādānaṃ katamat |yo ’tracchandarāgaṃ” iti |upādānapratyayaṃ punaḥ 
paunarbhavikaṃ karmopacīyate | tadbhavaḥ |“yadapyānanda karmāyatyāṃ punar bhāvābhinivartamkam idam atra bhavasyeti” sūtr
āt |bhavapratyayaṃ punar vijñānāvakrāntiyogena |anāgataṃ janma jātiḥ pañcaskandhikā |jātau satyāṃ jarāmaraṇaṃ yathā niri
ṣṭaṃ sūtre |“evamasya kevalasya mahato duḥkhaskandhasya samudayo ghavatīti” |kevalasyetyātmīyarahitasya | mahato duḥkhas
kandhasyetyanādyanantasya duḥkhasamūhasya |samudayo bhavatīti pradurbhāvaḥ | sa eva tu vaibhāṣikanyāyo yaḥ pūrvamuktaḥ |

athāvidyeti ko ’rthaḥ | yā na vidyā | cakṣurādiṣv api prasaṅgaḥ |vidyāyā abhāvastarhi |evaṃ sati na kiñcit syāt |na caita
t yuktam |tasmāt

vidyāvipakṣo dharmo ’nyo ’vidyā ’mitrānṛtādivat || 3.28 ||

yathā mitraviparyayeṇa tadvipakṣabhūtaḥ kaścid amitro bhavati na tu yaḥ kaścid anyo mitrānnāpi mitrābhāvaḥ |ṛtaṃ cocyate 
satyam |tadvipakṣabhūtaṃ vākyamanṛtaṃ bhavati |adharmānarthākāryādayaś ca dharmādipratidvandvabhūtāḥ |evam avidyā ’pi vi
dyāyāḥ pratidvandvabhūtadharmāntaram iti draṣṭavyam |kuta etat | pratyayabhāvenopadeśāt | api ca

saṃyojanādivacanāt

saṃyojanaṃ bandhanamanuśaya ogho yogaścāvidyocyate sūtreṣu |na cābhāvamātraṃ tathā bhavitum arhati |na cāpi cakṣurādayaḥ 
| tasmād dharmāntaramevāvidyā |yathā tarhi kubhāryā abhāryety ucyate kuputraścāputraḥ |evam avidyā ’pyastu |

kuprajñā cen na darśanāt |

kutsitā hi prajña kliṣṭā | sā ca dṛṣṭisvabhāvā iti nāvidyā yujyate |yā tarhi na dṛṣṭiḥ sā bhaviṣyati |sā ’pi bhavituṃ nār
hati | kiṃ kāraṇam |

dṛṣṭes tatsaṃprayuktatvāt

avidyā cet prajñā ’bhaviṣyanna dṛṣṭistayā yujyate saṃprāyokṣyata |dvayoḥ prajñādravyayorasaṃprayogāt |itaś ca

prajñopakleśadeśanāt || 3.29 ||

“rāgopakliṣṭaṃ cittaṃ nāvam ucyate avidyopakliṣṭā prajñā na viśudhyatīty” uktam sūtre |na ca saiva prajñā tasyāḥ prajñāyā
upakleśo yukta iti |yathā cittasyānyo bhinnajātīya upakleśo rāga evaṃ prajñāyā avidyā |kiṃ punar evaṃ neṣyate |kliṣṭayā
prajñayā kuśalā prajñā vyavkīryamāṇā na viśudhyati |ato ’sau tasyā upakleśa iti |yadvāpi rāgopakliṣṭaṃ cittaṃ na vimucy
ate |kiṃ tadavaśyaṃ rāgaparyavasthitaṃ bhavati |uapahataṃ tu tattathā rāgeṇa bhavati yanna vimucyate |tāṃ punrbhāvanāṃ v
yāvartayato vimucyate |evam avidyopakliṣṭā prajñā na viśudhyatītyavidyopahatāṃ pariklpayāmaḥ |ko hi parikalpayan vāryate
| jātyantarameva tvavidyāṃ varṇayanti |yo ’pi manyate “sarvakleśā avidyeti” tasyāpyata eva vyudāsaḥ |sarvakleśasvabhāvā
’pi satī saṃyojanādiṣu pṛthagnocyeta dṛṣṭyā ca na saṃprayujyeta |anyena vā kleśena dṛṣṭyādīnāṃ paraṃparāsaṃprayogāt cit
tam api cāvidyopakliṣṭam evoktaṃ bhavet |atha mataṃ viśeṣaṇārthaṃ tathoktam iti |prajñāyāmapyavidyāviśeṣaṇaṃ karttavyaṃ 
bhavet |bhavatvavidyā dharmāntaraṃ kastu tasyāḥ svabhāvaḥ |satyavanna karmaphalānām asaṃprakhyānam |etaccaiva na jñāyate
kim idam asaṃprakhyānaṃ nāmeti |yadi yanna saṃprakhyānaṃ saṃprakhyānābhāve ’pi tathaiva doṣo yathā avidyāyām |atha saṃp
rakhyānavipakṣabhūtaṃ dharmāntaram |tadidaṃ tathaiva na jñāyate kiṃ taditi |evañjātīyako ’pi dharmāṇāṃ nirdeśo bhavati |
tadyathā “cakṣuḥ katamat | yo rūpaprasādaś cakṣurvijñānasyāśraya” iti |asmīti sattvamayatā ’vidyete bhadantadharmatrātaḥ
| kā punar asmimānādanyā mayatā |yā ’sau sūtra uktā “so ’hamevaṃ jñātvā evaṃ dṛṣṭvā sarvāsāṃ tṛṣṇānāṃ sarvāsāṃ dṛṣṭīnāṃ
sarvāsāṃ mayatānāṃ sarveṣām ahaṅkāramamakārāsmimānābhiniveśānuśayānāṃ prahāṇāt parijñānānniśchāyo nivṛta” iti |asty eṣā
mayatā | sā tv iyam avidyeti kuta etat |yata eṣā nānyaḥ kleśaḥ śakyate vaktum | nanu cānyo māna eva syāt |atra punar vi
cāryamāṇe bahu vaktavyaṃ jāyate |tasmāt tiṣṭhatvetat |

atha nāmarūpam iti ko ’rthaḥ | rūpaṃ vistareṇa yathoktam |

nāma tv arūpiṇaḥ skandhāḥ

kiṃ kāraṇam | nāmendriyārthavaśenārtheṣu namatīti nāma | katamasya nāmno vaśena |yad idaṃ loke pratītaṃ teṣāṃ teṣām arthā
nāṃ pratyāyakaṃ gauraśvo rūpaṃ rasa ity evam ādi |etasya punaḥ kena nāmatvam | teṣu teṣv artheṣu tasya nāmno namanāt |ih
a nikṣipte kāya upapattyantare namanānnāmarupiṇaḥ skandhā ity apare ||ṣaḍāyatanamuktam |

sparśo vaktavyaḥ |

sparśāḥ ṣaṭ

cakṣuḥsaṃsparśo yāvanmanaḥsaṃsparśa iti | te punaḥ

saṃnipātajāḥ |

trayāṇāṃ saṃnipātājjātā indriyārthavijñānānām |yuktaṃ tāvat pañcānām indriyāṇām arthavijñānābhyāṃ saṃnipātaḥ |sahajatvāt 
|manaindriyasya punar niruddhasyānāgatavarttamānābhyāṃ dharmamanovijñānābhyāṃ kathaṃ saṃnipātaḥ |ayameva teṣāṃ saṃnipāto
yaḥ kāryakāraṇabhāvaḥ |ekakāryārtho vā saṃnipātārthaḥ |sarve ca te trayo ’pi sparśotpattau praguṇā bhavant_iti |atra pu
nar ācāryāṇāṃ bhedaṃ gatā buddhayaḥ |keciddhi sakṛnnipātameva sparśa vyācakṣate sūtraṃ cātra jñāpakamānayanti “iti ya eṣ
āṃ trayāṇāṃ dharmāṇāṃ saṃgatiḥ saṃnipātaḥ samavāyaḥ sa sparśaḥ” iti |kecitpunaścittasaṃprayuktaṃ dharmāntarameva sparśa 
vyācakṣate sūtraṃ cātra jñāpakamānayanti “ṣaṭṣaṭko dharmaparyāyaḥ katamaḥ |ṣaḍādhyātmikānyāyatanāni | ṣaṭ bāhyānyāyatanā
ni | ṣaṭ vijñānakāyāḥ |ṣaṭ sparśakāyāḥ |ṣaṭ vedanākāyāḥ | ṣaṭ tṛṣṇākāyā” iti |atra hīndriyārthavijñānebhyaḥ sparśakāyāḥ 
pṛthag deśitāḥ |tatra ye saṃnipātameva sparśamāhusta evaṃ kparihāramāhuḥ |na vai pṛthignirdeśāt pṛthagbhāvo bhavati |mā 
bhūddharmāyatanādvedanātṛṣṇayoḥ pṛthagbhāva iti |naiṣa doṣastadvyatiriktasyāpi dharmāyatanasya bhāvāt ||na caivaṃ sparśa
bhūtāttrayādanyattrayamasti yasya śeṣasyātra grahaṇaṃ syāt |yady api hīndriyārthau syāt āmavijñānakau na tu punrvijñānam
anindriyārthakam |tasmāt triṣu nirdiṣṭeṣu punaḥ sparśasya grahaṇamanarthakaṃ prāpnoti |na khalu sarve cakṣurūpe sarvasya
cakṣurvijñānasya kāraṇaṃ nāpi sarvaṃ cakṣurvijñānaṃ sarvayoś cakṣurūpayoḥ kāryam |ato yeṣāṃ kāryakāraṇābhāvaste sparśab
hāve vyavasthāpitā ity eke |ye punaḥ saṃnipātādanyaṃ sparśamāhusta etatsūtra kathaṃ pariharanti “iti ya eṣāṃ trayāṇāṃ sa
ṃgatiḥ saṃnipātaḥ samavāyaḥ sa sparśa” iti |na vā evaṃ paṭhanti |kiṃ tarhi |saṃgateḥ saṃnipātāt samavāyāditi paṭhanti kā
raṇe va kāryopacāro ’yam iti bruvanti |ativahuvistaraprasāriṇī tveṣā kathetyalaṃ prasaṅgena |anyameva sparśaṃ varṇayanty
ābhidhārmikāḥ |teṣāṃ pnnāṃ ṣaṇṇāṃ sparśānāṃ

pañcapratighasaṃsparśaḥ ṣaṣṭho ’dhivacanāhvaya || 3.30 ||

cakṣuḥśrotraghrāṇajihvākāyasaṃsparśāḥ pañca pratigha saṃsparśa ity ucyate |sapratighendriyāśrayatvāt |manaḥ saṃsparśaḥ ṣa
ṣṭhaḥ so ’dhivacanasparśa ity ucyate |kiṃ kāraṇaṃ adhivacanam ucyate nāma |tatkilāsyādhikamālambanamato ’dhivacanasaṃspa
rśa iti |yathoktaṃ “cakṣurvijñānena nīlaṃ vijānāti no tu nīlaṃ manovijñānena nīlaṃ vijānāti nīlam iti ca vijānātīti” |ek
a āśrayiaprabhāito dvitīya ālambanaprabhāvitaḥ |apare punar āhuḥ | vacanamadhikṛtyārtheṣu manovijñānasya pravṛtti rna pa
ñcānām |atas tad evādhivacanam |tena saṃprayuktaḥ sparśo ’dhivacanasaṃsparśa ityeka āśrayaprabhāvito dvitīyaḥ saṃprayoga
prabhāvitaḥ |punas ta eva ṣaṭ sparśāstrayo bhavanti |

vidyāvidyetarasparśāḥ

vidyāsaṃsparśo ’vidyāsaṃsparśaḥ | tābhyāṃ cānyo naivavidyānāvidyāsaṃsparśa iti |ete punar yathākramaṃ veditavyāḥ |

amalakliṣṭaśeṣitāḥ |

anāsravaḥ sparśo vidyāsaṃsparśaḥ kliṣṭo ’vidyāsaṃsparśo vidyā ’vidyābhyāṃ saṃprayuktatvāt |śeṣo naivavidyānāvidyāsaṃsparś
a ubhābhyāmasaṃprayogāt | kaḥ puna śeṣaḥ |kuśalasāsravo ’nivṛtāvyākṛtaś ca |punar avidyāsaṃsparśasyābhīkṣṇasamudācāriṇa 
ekadeśasya grahaṇāt dvau sparśau bhavataḥ |

vyāpādānunayasparśau

vyāpādānunayābhyāṃ saṃprayogāt | punaḥ sarvasaṃgraheṇa

sukhavedyādayastrayaḥ || 3.31 ||

sukhavedanīyaḥ sparśo duḥkhavedanīyo ’duḥkhāsukhavedanīyaś ca | sukhavedanādihitatvāt |athavā vedyate tadvedayituṃ vā śak
yam iti vedanīyam | kiṃ tat | veditam |sukhaṃ vedanīyamasminniti sukhavedanīyaḥ sparśo yatra sukhaṃ veditamastievaṃ duḥk
hāduḥkhāsukhavedanīyāv api yojyau |ta ete ṣoḍaśa sparśā bhavanti | uktaḥ sparśaḥ ||

vedanā vaktavyā | tatra yaḥ pūrvaṃ ṣaḍvidhaḥ sparśa uktaḥ

tajjāḥ ṣaḍvedanāḥ

cakṣuḥsaṃsparśajā vedanā śrotraghrāṇajihvākāyamanaḥsaṃsparśajā vedanāḥ | tāsāṃ punaḥ

pañca kāyikī caitasī parā |

cakṣuḥśrotraghrāṇajihvākāyasaṃsparśajāḥ pañccavedanāḥ kāyikī vedanety ucyate |rūpīndriyāśritatvāt |manaḥsaṃsparśajā punar
vedanā caitasikīty ucyate | cittamātrāśritatvāt |atha kiṃ sparśāduttarakālaṃ vedanā bhavaty āhosvit samānakālam |samāna
kālam iti vaibhāṣikāḥ |anyonyaṃ sahabhūhetutvāt |kathaṃ sahotpannayor janyajanakabhāvaḥ sidhyati |kathaṃ ca na sidhyati 
| asāmarthyāt |jāte dharme dharmasyanāsti sāmarthayaṃ pratijñā ’viśiṣṭam |yadeva hīdaṃ sahotpannayorjanyajanakabhāvo nās
tīti tadevedaṃ jāte dharme dharmasya nāstīti |anyonyajanakaprasaṅgattarhi | iṣṭatvād adoṣaḥ |iṣṭameva hi sahabhūhetorany
onyaphalatvam |iṣṭamidaṃ sūtre tvaniṣṭaṃ sparśavedanayoranyonyaphalatvam |“cakṣuḥsaṃsparśa pratītya utpadyate cakṣuḥsaṃs
parśajā vedanā na tu cakṣuḥpaṃsparśajāṃ vedanāṃ pratītyotpadyate cakṣuḥsaṃsparśa” iti vacanāt |janakadharmātikramāvcāyuk
tam |yo hi dharmo yasya dharmasya janakaḥ prasiddhaḥ sa tasmāt bhinnakālaḥ prasiddhaḥ |tadyathā pūrvaṃ bījaṃ paścād aṅku
raḥ pūrvaṃ kṣīraṃ paścād dadhi pūrvamabhighātaḥ paścācchandaḥ pūrvaṃ manaḥ paścāt manovijñānamityevamādi |anyathā paraṃp
arāpekṣatvāt kāryakāraṇayoḥ sarvaṃ vā yugapadutpadyate na vā kadācit paścād viśeṣābhāvāt |na hi na siddhaḥ kāryakāraṇayo
ḥ pūrvāparābhāvaḥ |sahabhāvo ’pi tu siddhaḥ |tadyathā cakṣurvajñānādīnāṃ cakṣurūpādibhir bhūtabhautikānāṃ ca tatrāpi pūr
vamindriyārthau paścād vijñānam |pūrvakāc ca bhūtabhautikasamudāyāduttara utpadyata itīṣyamāṇe kaḥ pratiṣedhaḥ ||yathā t
arhi cchāyāṅkurayorevaṃ sparśavedanayo riti vaibhāṣikāḥ |sparśāduttarakālaṃ vedanetyapare | indriyārthau hi pūrvānto vij
ñānam |so ’sau trayāṇāṃ saṃnipātaḥ sparśaḥ sparśapratyayātpaścādvedanā tṛtīyakṣaṇa iti |evaṃ tarhi na sarvantravajñāne v
edanā prāpnoti na ca sarvaṃ vijñānaṃ sparśaḥ |naiṣa doṣaḥ |pūrvasparśahetukā hy uttaratra sparśe vedanā sarve ca sparśāḥ
sarvavedanakāḥ sarvaṃ ca vijñānaṃ sparśa iti |idam ayuktaṃ varttate | kimatrāyuktam |yaduta bhinnālambanayor api sparśa
yoḥ pūrvasparśaitukottarasya vedaneti |kathaṃ nāmānyajātīyālambanasparśasaṃbhūtā vedanā ’nyālambanā bhaviṣyati yena vā c
ittena saṃprayuktā tato bhinnālambaneti |astu tarhi tasminkāle sparśabhūtaṃ vijñānamavedanakam |tasmāc ca yat pūrvaṃ vij
ñānaṃ savedanakaṃ tanna sparśaḥ |pratyayavaidhuryādityevaṃ sati ko doṣaḥ | mahābhūmikaniyamo bhidyate |“sarvatra citte d
aśamahābhūmikā” iti | kva caiṣa niyamaḥ siddhaḥ | śāstre |sūtrapramāṇakā vayaṃ na śāstrapramāṇakāḥ |uktaṃ hi bhagavatā “
sūtrāntapratiśaraṇairbhavitavyami” ti |na vā eṣa mahābhūmikārthaḥ sarvatra citte daśa mahābhūmikāḥ saṃbhavantīti |kastar
hi mahābhūmikārthaḥ | tisro bhūmayaḥ |savitarkā savicārā bhumiḥ avitarkā vicāramātrā avitarkā vicārā bhūmiḥ punaśtisra k
usalā bhūmiḥ akuśalā ’vyākṛtā bhumiḥ |punas tisraḥ |śaikṣī bhūmiraśaikṣī naivaśaikṣī bhumiḥ |tadya etasyāṃ sarvasyāṃ bhū
mau bhavanti te mahābhūmikāḥ |ye kukśalāyāmeva te kukśalamahābhūmikāḥ |ye kliṣṭāyāmeva te kleśamahābhūmikāḥ |te punar ya
thāsaṃbhavaṃ paryāyeṇanatu sarve yugapadity apare |akuśalamahābhūmikāstu pāṭhaprasaṅge nāsañjitāḥ |idānīṃ pūrvaṃ na paṭh
yante sma |yadi tarhi sparśāduttarakālalṃ vedanā sūtraṃ parihāryaṃ “cakṣuḥ pratītya rūpāṇi cotpadyate cakṣurvijñānaṃ tra
yāṇāṃ saṃnipātaḥ sparśaḥ sahajātā vedanā saṃjñā cetaneti” |sahajātā ity ucyate na sparśasahajātā iti kim atra parihāryam
|samanantare ’pi cāyaṃ sahaśabdo dṛṣṭastadyathā “maitrīsahagataṃ smṛtisaṃvodhyaṅgaṃ bhāvayatī” tyajñāpakametat |yat tar
hi sūtra uktaṃ “yā ca vedanā yā ca saṃjñā yā ca cetanā yac ca vijñānaṃ saṃsṛṣṭā ime dharmā nāsaṃsṛṣṭā” ityato nāsti veda
nābhir asaṃsṛṣṭaṃ vijñānam |saṃpradhāryaṃ tāvad etat ka eṣa samsṛṣṭārthaḥ |tatra hi sūtra evam uktaṃ “yadvedayate taccet
ayate yaccetayate tastsaṃprajānīte yatsaṃprajānīte tadvijānātīti” |tanna vijñāyate kim tāvad ayam eṣām ālambananiyama uk
ta utāho kṣaṇaniyama iti |āyuruṣmaṇoḥ sāhabhāvye saṃsṛṣṭavacanāt siddhaḥ kṣaṇaniyamaḥ |yac cāpi sūtra uktaṃ “trayāṇāṃ sa
ṃnipātaḥ sparśaḥ” iti |tat kathaṃ vijñānaṃ cāsti na ca trayāṇāṃ saṃnipāto na ca sparśa iti |tasmād avaśyaṃ sarvatra vijñ
āne sparśaḥ sparśasahajā ca vedanaiṣṭavyā |alamatiprasaṅgiyā kathayā | prakṛtamevānukramyatām ||uktā samāsena caitasikī 
vedanā ||

punaś cāṣṭādaśavidhā sā manopavicārataḥ || 3.32 ||

saiva caitasikī vedanā punar āṣṭadaśa manopavicāravyavasthānādaṣṭādadhā bhidyate |punaḥ saṃdhikaraṇaṃ cātra draṣṭavyam |a
ṣṭādaśamano pavicārāḥ katame |ṣaṭ saumanasyopacirāḥ ṣaṭ daurmanasyopavicārāḥ ṣaḍupekṣopavicārāḥ |kathameṣāṃ vyavasthānam
| yadi svabhāvataḥ |trayo bhaviṣyanti | saumanasyadaurmanasyopekṣāvicārāḥ |atha saṃprayogataḥ |eko bhaviṣyati | sarveṣā
ṃ manaḥ saṃprayuktatvāt | athālambanataḥ |ṣaṭ bhaviṣyanti |rūpādiṣaḍviṣayālambanatvat | tribhir api sthāpanā |teṣāṃ pañc
adaśa rūpādyupavicārā asaṃbhinnālambanāḥ pratiniyatarūpādyālambanatvāt |trayo dharmopavicārā ubhayathā |manopavicārā iti
ko ’rthaḥ |manaḥ kila pratītyaite saumanasyadayo viṣayānupavicarantīti |viṣayeṣu vā mana upavicārayantītyapare |vedanāv
aśena manaso viṣayeṣu punaḥ punar vicaraṇāt |kasmāt kāyikī vedanā na manopavicāraḥ |naiva hy asau mana evāśritā nāpy upa
vicārikā ’vikalpakatvād ityayogaḥ |tṛtīyadhyānasukhasya kasmānmanopavicāreṣv agrahaṇam |āditaḥ kila kāmadhātau manobhūmi
kasukhendriyābhāvāttatpratidvandvena kuḥkhopavicārābhāvācceti |yadi manobhūmikā evaite |yat tarhi sūtra uktaṃ “cakṣuṣā r
ūpāṇi dṛṣṭvā saumanasyasthānīyāni rūpāṇyupavicarantītyevamādiḥ |katham |pañcavijñānakāyābhinirhṛtatvamabhisaṃdhāyaitaduk
taṃ “manobhūmikā hy ete |tadyathā ’śubhā cakṣurvijñānābhinirhṛtā ca manobhūmikā ceti” |api tu “dṛṣṭvā yāvat spṛṣṭveti” v
acanāt |acodyamevaitat | ye ’pya dṛṣṭvā yāvad aspṛṣṭvopavicaranti te ’pi manopavicārāḥ |itrathā hi kāmadhātau rūpadhātvā
lambanā rūpādyupavicārā na syuḥ kāmadhātbalamvanāś ca rūpadhātau gandharasaspraṣṭavyopavicārāḥ |yathā tu yaktataraṃ tath
oktaṃ yo ’pi rūpāṇi dṛṣṭvā śabdānupavicarati so ’pi manopavicāraḥ |yathā tvanākulaṃ tathoktamindriyārthasya vyavacchedat
aḥ |kimasti rūpaṃ yatsaumanasyasthānīyameva syāt yāvad upekṣāsthānīyameva |asti saṃtānaṃ niyamayya na tvbālambanam ||

athaiṣāṃ manopavicārāṇāṃ kati kāmapratisaṃyuktāsteṣāṃ ca kati kimālambanā evaṃ yāvad ārūpyapratisaṃyuktā vaktavyāḥ |āha

kāme svālambanāḥ sarve

āmadhātau sarve ’ṣṭādaśa santi sa ca teṣāṃ sarveṣām ālambanam | teṣām eva

rūpī dvādaśagocaraḥ |

rūpadhāturdvādaśānām ālambanaṃ ṣaṭ gandharasopavicārānapāsya | tatra tayor abhāvāt |

trayāṇām uttaraḥ

gocara iti vartate | ārupyadhātustrayāṇāṃ dharmopavicārāṇām ālambanam |tatra rūpādyabhāvāt ||uktāḥ kāmapratisaṃyukatāḥ |

rūpapratisaṃyuktā vaktavyāḥ | tatra tāvat

dhyānadvaye dvādaśa

daurmanasyopavicārānapāsya | te ca dvādaśa

kāmagāḥ || 3.33 ||

kāmān gacchantīti kāmagāḥ | kāmadhātumālabanta ity arthaḥ |dṛṣṭo hi viṣayāṇāṃ grahaṇārthe gamiprayogaḥ |kathametat gamyat
e | evam etat gamyata iti |

svo ’ṣṭālambanam

sa eva rūpadhātusteṣaṃ svaḥ | sa eva rūpadhātusteṣāṃ svaḥ |svo ’ṣṭānāṃ manopavicārāṇām ālambanaṃ gandharasopavicārāṃś cat
uro hitvā |

ārūpyo dvayoḥ

dharmopavicārayorālambanam |

dhyānadvaye tu ṣaṭ |

tṛtīyacaturthayordhyānyoḥ ṣaḍupekṣopavicārā eva santi nānye | teṣāṃ punar ālambanaṃ

kāmāḥ ṣaṇṇāṃ

kāmadhātuḥ ṣaṇṇāmapyālambanam |

caturṇāṃ svaḥ

rūpadhātuś caturṇāṃ tatra gandharasābhāvāt |

ekasyālambanaṃ paraḥ || 3.34 ||

ārupyadhāturekasyaiva dharmopavicārasyālambanam | uktā rūpapratisaṃyuktāḥ |

ārūpyapratisaṃyuktā idānīmucyante |

catvāro ’rūpisāmante

ākāśānantyāyatanasāmantakamatrārūpisāmantakam |tatra catvāro rūpaśabdaspraṣṭavyadharmopavicārāḥ |te ca

rūpagāḥ

caturthaṃ hi dhyānam eṣām ālambanam |yeṣāṃ tat vyavacchinnālambanamasti yeṣāṃ punaḥ paripiṇḍitālambanaṃ teṣāṃ tatraika ev
a saṃbhinnālambano dharmopavicāraḥ |

eka ūrdhvagaḥ |

eka eva dharmopavicārastatrārūpyadhātvālambanaḥ |

eko maule

maule punar ārūpye dharmopavicāra evaiko ’sti nānyaḥ | sa cāpi

svaviṣayaḥārupyadhātvālambana eva |na hi maulānām ārupyāṇām adharo dhāturālambanam iti paścāt prativedaviṣyāmaḥ |ete ca m
anopavicārāḥ

sarve ’ṣṭādaśa sāsravāḥ || 3.35 ||

nāsti kaścid anāsravaḥ | kaḥ katibhiḥ samanvāgataḥ |kāmadhātūpapanno rūpāvacarasya kuśalasya cittasyālābhī kāmāvacaraiḥ s
arvaiḥ prathamadvitīyadhyānabhūmikair aṣṭābhiḥ tṛtīyacaturthadhyānabhūmikaiś caturbhiḥ kliṣṭairgandharasālambanān paryud
asya ārūpyāvacareṇaikena kliṣṭenaivālābhī rūpāvacarasya kuśalasya cittasyā vitarāgaḥ sarvaiḥ kāmāvacaraiḥ prathamadhyāna
bhumikair daśabhiḥ |caturbhiḥ saumanasyopavicāraiḥ kliṣṭairgandharasālambanau vyudasya ṣaḍbhir upekṣopavicārair anāgamya
bhūmikaiḥ |dvitīyadhyānabhūmikair aṣṭābhiḥ |tṛtīyacaturthadhyānārūpyabhūmikaiḥ pūrvavat | anayā varttanyā śeṣamanugantav
yam |dhyānopapannastu kāmāvacareṇaikenopekṣādharmopavicāreṇa nirmāṇacittasaṃprayuktena samanvāgato veditavyaḥ |apara āha
|astyevaṃ manopavicārāṇāṃ vaibhāṣikīyo ’rthaḥ |sūtrārthastvanyathā dṛśyate |na hi yo yasmād vītarāgaḥ sa tadālambanam u
pavicaratīti yuktam |ataḥ sāsravā api na sarve saumanasyādayo manopavicārāḥ |kiṃ tarhi | sāṃkleśikā yair mano viṣayānupa
vicaratīti |kathaṃ copavicarati |anunīyate ca pratihanyate cāpratisṅkhyāya copekṣate yeṣāṃ pratipakṣeṇa ṣaṭ sātatā vihār
ā bhavanti |cakṣuṣā rūpāṇi dṛṣṭvā naiva sumanā bhavati na durmanā upekṣako viharati smṛtimān saṃprajānan evaṃ yāvanmanas
ā dharmān vijñāyeti |na hy arhato laukikaṃ nāsti kuśalaṃ dharmālambanaṃ saumanasyaṃ yattu tatsāṃkleśikaṃ manasa upavicār
abhutaṃ tasyaiva pratiṣedho lakṣyata iti |punas ta eva saumanasyādayaḥ ṣaṭtriṃśacchāstṛpadāni bhavanti |gardhanaiṣkramyā
śritabhedena |tadbhedasya śāstrā gamitatvāt |tatra gardhāśritāḥ kliṣṭā naiṣkramyāśritāḥ kuśalāḥ |evam etadvedanākhyaṃ bh
avāṅgamanekaprakārabhedaṃ veditavyam |śeṣāṇyaṅgāni punar nocyante |kiṃ kāraṇam | yasmāt

uktaṃ ca vakṣyate cānyat

kiñcidatrāṅgamuktaṃ kiñcit paścad vakṣyate | tatra vijñānaṃ tāvad uktaṃ

“vijñānaṃ prativijñaptirmana āyatanaṃ ca tad” iti |

ṣaḍāyatanamapyuktaṃ

“tadvijñānāśrayā rūpaprasādāś cakṣurādaya” iti |

saṃskārā bhavaś ca karmakośasthāne vyākhyāsyante | tṛṣṇopādānāni kleśakośasthāne |sa caiṣa pratītyasamutpādaḥ samāsataḥ k
leśakarmavastūnīti prāk jñāpitam |

atra tu kleśa iṣyate |bījavannāgavanmūlavṛkṣavattuṣavattathā || 3.36 ||

kimasya vījādibhiḥ sādharmyam |tadyathā bījād aṅkurakāṇḍapatrādīnāṃ prabhavo bhavaty evaṃ kleśāt kleśakarmavastūnām |yath
ā nāgādhiṣṭitaṃ saro na śuṣyatyevaṃ kleśanāgādhiṣṭhitaṃ janmasaraḥ |yathā cānapoddhṛtamūlā vanaspatayaśchinnāśchinnāḥ pu
nar api prarohantyevamanapoddhṛtakleśamūlā gatayaḥ |yathā ca vṛkṣāḥ kālena kālalṃ puṣpaphalānāṃ prasotāro bhavanty evaṃ 
kleśā apy asakṛt kleśakarmavastūnāṃ heturbhavanti |yathā ca tuṣāvanaddhāstaṇḍulāḥ prarohaṇasamarthā bhavanti na kevalā e
vaṃ kleśaprāptatuṣāvanaddhaṃ karma janmāntaravirohaṇe samarthaṃ bhavati na kevalamityevaṃ tāvat kleśo bījādivadveditavya
ḥ |

tuṣitaṇḍulavat karma tathaivauṣadhipuṣpavat |

tuṣau ’syāstīti tuṣī | tuṣasthānīyaḥ kleśa uktaḥ |idānīṃ tuṣitaṇḍulasthānīyaṃ karmmocyate |santyoṣadhayaḥ phalapākāntā ev
aṃ karmāṇi vipacya punar vipākānabhinirvarttayante |yathā ca puṣpaṃ phalotpattavāsannaṃ kāraṇam evaṃ karmāṇi vipākotpatt
o veditavyāni |

siddhānn apānavad vastu

pathā siddhamannaṃ pānaṃ ca kevalaṃ paribhogāya kalpyate na punar virohāya evaṃ vipākākhyaṃ vastu |na hi punar vipākādvip
ākāntaraṃ janmāntareṣu pravarhate |yadi hi pravardheta mokṣo na syāt |na khalv eṣa janmasaṃtāna evaṃ pratītyasamutpadyam
āno bhavacatuṣṭayaṃ nātikrāmati |yadutāntarābhavam upapattibhavaṃ pūrvakālabhavaṃ maraṇabhavaṃ ca |te ca vyākhyātāḥ |

tasmin bhavacatuṣṭaye || 3.37 ||upapattibhavaḥ kliṣṭaḥ

ekāntena | katamena kleśena |

sarvakleśaiḥ svabhūmikaiḥ |yadbhamika upapattibhavastadbhūmikaīreva sarvakleśaiḥ |na hi sa kleśo ’sti yena pratisamdhiban
dhaḥ pratividyate ityābhidharmikāḥ |kleśair eva tu na paryavasthānaiḥ svatantraīḥ |yady api sā ’vasthā mandikā yas tu ya
trābhīkṣṇaṃ carita āsannaś ca tasya tadānīṃ sa eva kleśa upatiṣṭhate |pūrvāvedhāt |antarabhavapratisaṃdhirapyevamavaśyaṃ
kliṣṭo veditavyaḥ |

tridhā ’nye

anye trayo bhavāstriprakārāḥ antarabhavādayaḥ kuśalakliṣṭāvyākṛtāḥ |

athaiṣāṃ bhavānāṃ katamaḥ kiṃpratisaṃyuktaḥ |

traya ārūpye

antarābhavaṃ varjayitvā |na hy ārūpyadhātuḥ sthānāntaraparicchinno yasya prāptyarthamantarābhavo ’bhinirvarteta |kāmarūpa
dhātvoraparisaṃkhyānāt sarva eva catvāro bhavāḥ santītyanujñāpitaṃ bhavati |ukto yathā sattvānāṃ pratītyasamutpādo vista
reṇa |

atha kathaṃ sattvānāṃ sthitibhavatītyāha

āhārasthitikaṃ jagat || 3.38 ||

eko dharmo bhagavatā svayamabhijñāyābhisaṃbadhyākhyāto “yaduta sarvasttvā āhārasthitikā” iti sūtrapadam |ke punar āhārāḥ 
| catvāra āhārāḥ |kavaḍīkārāhāraḥ prathamaḥ |audārikaḥ sūkṣmaś ca |sūkṣmo ’ntarābhavikānāṃ gandhāhāratvāt |devānāṃ prāth
amakalpikānāṃ ca niḥṣyandābhāvāt |tailasyeva sikatāsvaṅgeṣv anupraveśāt |sūkṣmāṇāṃ vā sūkṣmo bālakasaṃsvedajantukādīnām 
|sparśo dvitīyaḥ |manaḥsaṃcetanā tṛtīyaḥ | vijñānamāhāraś caturthaḥ |tatra punaḥ

kavaḍīkāra āhāraḥ kāme

na rūpārūpyadhātvostadvītarāgasya tatropapatteḥ | sa ca

tryāyatanātmakaḥ |

kāmāvacarāṇi gandharasaspraṣṭavyāyatanāni sarvāṇyeva kavaḍīkāra āhāraḥ |kavaḍīkṛtyābhyavaharaṇāt |mukhanāsikāgrāsavyavacc
hedataḥ |cchāyātapajvālāprabhāsu teṣāṃ kathamāhāratvam |bāhulyena kilaiṣa nirdeśaḥ |yāny api tu nābhyavahniyante sthitiṃ
cāharanti tāny api sūkṣma āhāraḥ |snānābhyaṅgavaditi |kasmānna rūpāyatanamāhāraḥ |tad api kavaḍīkṛtyābhyavahriyate |

na rūpāyatanaṃ tena svākṣamuktānanugrahāt || 3.39 ||

āhāro hi nāma ya indriyam ahābhūtānām anugrahāya saṃvarttate |rūpāyatanaṃ cābhyavaharaṇakāle svamindriyaṃ tanmahābhūtāni 
vā nānugṛhṇāti |kuta evānyānyaviṣatvāt |yadāpi ca dṛśyamāne sukhasaumanasye ādadhāti tadāpi tadālambanaḥ sukhavedanīyaḥ 
sparśa āhāro bhavati na rūpam |muktānām anāgāmyarhetāṃ sumanojñamapyāhāraṃ paśyatāmanugrahābhāvāt |

sparśasaṃcetanāvijñā āhārāḥ sāsravās triṣu |

sparśas trikasaṃnipātajaḥ |cetanā manaskarma vijñānaṃ ca sāsravāṇyevāhārāḥ triṣv api dhātuṣu saṃvidyante |kim arthaṃ nānā
sravāṇi |yasmāt bhavāpoṣaṇārtha āhārārthaḥ |tāni ca bhāvakṣayāyotthitānīti vaibhāṣikāḥ |api tu sūtra uktaṃ “catvāra ime 
āhārā bhūtānāṃ sattvānāṃ sthitaye yāpanāyai saṃbhavaiṣiṇāṃ cānugrahāyeti” |na caivam anāsravā dharmā iti nāhārāḥ |

bhūtā hi tāvat sattvā upapannā iti vijñāyante | atha saṃbhavaiṣiṇaḥ katame |

manomayaḥ saṃbhavaiṣī gandharvaścāntarābhavaḥ || 3.40 ||nirvṛttiś ca

antarābhavo hy ebhir abhidhānairukto bhagavatā |sa eva manonirjātatvāt manomaya uktaḥ |śukraśoṇitādikaṃ kiñcid bāhyam anu
pādāya bhāvāt |saṃbhavaiṣaṇaśīlatvāt saṃbhavaiṣī |gandharvaṇāt gandharvaḥ | upapattyadbhimukhatvād abhinirvṛttiḥ |“avyāb
ādhamātmabhāvamabhinirvartya savyābādhe loke upapadyata” iti sūtrapadāt |“tathāsti pudgalo yasyābhinirvṛttisaṃyojanaṃ pr
ahīṇaṃ nopapattisaṃyojanam” iti sūtra catuḥkoṭikāt |prathamā koṭirdvidhātuvītarāgasyordhvaṃsrotaso ’nāgāminaḥ |dvitīyānt
arāparinirvāyiṇaḥ |tṛtīyā ’rhatām | caturthyetānākārān sthāpayitvā |bhūtāvā ’rhantaḥ saṃbhavaiṣiṇaḥ satṛṣṇāḥ |

atha katyāhārāḥ sattvānāṃ sthitaye kati saṃbhavaiṣiṇāmanugrahāya |sarve ’pyubhayatheti vaibhāṣikāḥ |kavaḍīkārāhāro ’pi hi
tadrāgiṇāṃ punar bhavāya saṃvartate | uktaṃ hi |bhagavatā “atvāra ime āhārā rogasya mūlalṃ gaṇḍasya śalyasya jarāmaraṇa
sya pratyaya” iti |manaḥsaṃcetanā ’pi ceha sthitaye dṛśyate |evaṃ hi varṇayanti durbhikṣābhyāhatena kīla pitrā putrakau 
saktava iti bhasmanā bhastrāṃ paripūrya kīlake āsajyāśvāsitau |tau ca tāṃ parikalpayantau ciramapyāsitau kenāpi codghāṭi
tāyāṃ bhasmeti nairāśyamāpannau vyāpannāviti |punaś ca mahāsamudre bhagnayānapātrāḥ puruṣāḥ sthalam iti mahāntaṃ phenapi
ṇḍaṃ pradrutāḥ āmṛśya cainaṃ nirāśā uparemuriti |saṃgītiparyāye coktaṃ mahāsamudrādaudārikāḥ prāṇino jalāt sthalamabhir 
uhya sikatāsthale ’ṇḍāni sthāpayitvā sikatābhir avaṣṭabhya punar api mahāsamudre ’vataranti |tatra yāsāṃ mātṛṇāmaṇḍānyār
abhya smṛtirna muṣyate tānyaṇḍāni na pūtībhavanti yāsāṃ tu muṣyate tāni pūtībhavanti |tadetanna varṇayanti sautrāntikāḥ 
|mā bhūt parakīyeṇāhāreṇāhāra iti |evaṃ tu varṇayanti |yeṣām aṇḍānāṃ mātaramārabhya smṛtirna muṣyate tāni na pūtībhavant
i |yeṣāṃ tu muṣyate tāni pūtībhavanti |tasyāḥ sparśāvasthāyāḥ smarantīti |

atha kasmāc catvāra evāhārāḥ |nanu ca sarva eva sāsravā dharmā bhavānāṃ poṣakāḥ |yadyapyetadevaṃ tathāpi pradhānyenoktam

iha puṣṭyarthamāśrayāśritayor dvayam |dvayamanyabhavākṣpanivṛttyarthaṃ yathākramam || 3.41 ||

āśrayo hi sendriyaḥ kāyaḥ | tasya puṣṭaye kavaḍīkārāhārāḥ |āśritāścittacaittāsteṣāṃ puṣṭaye sparśaḥ |anayos tāvad ihotpan
nasya bhavasya poṣaṇe prādhānyam |manaḥsaṃcetanayā punar bhavasyākṣepaḥ ākṣiptasya punaḥ karmaparibhāvitādvijñānavījādab
hinirvṛttirityanayoranutpannasya bhavasyākaraṇe prādhānyam |ataś catvāra uktāḥ |pūrvakau hi dvau dhātrīsthānīyau jātasya
poṣakatvāt |uttarau mātṛsthānīyau janakatvād iti |yaḥ kaścit kavaḍīkāraḥ sarvaḥ sa āhāraḥ |syāt kavaḍīkāro nāhāra iti c
atuṣkoṭikam |prathamā koṭiryaṃ kavaḍīkāraṃ pratītyendriyāṇām apacayo bhavati mahābhūtānāṃ ca paribhedaḥ |dvitīyā koṭistr
aya āhārāḥ |tṛtīyā yaṃ kavaḍīkāraṃ pratītyendriyāṇām upacayo bhavati mahābhūtānāṃ ca vṛddhiḥ |caturthyetānākārān sthāpay
itvā |evaṃ sparśadibhir api yathāyogaṃ catuḥkoṭikāni karttavyāni |syāt sparśādīn pratītyendriyāṇām upacayo mahābhūtānāṃ 
ca vṛddhirna ca ta āhārāḥ |syād anyabhūmikānanāsravāṃś ca |yo ’pi hi paribhukto bhokturbādhāmādadhāti so ’pyāhāra eva |ā
pāte ’nugrahāt |dvayorhi kālayorāhāra āhārakṛtyaṃ karoti paribhujyamāno jīryaṃśceti vaibhāṣikāḥ |atha kasyāṃ gatau katyā
hārāḥ |sarvāsu sarve | evaṃ yoniṣv api | kathaṃ narakeṣu kavaḍīkāra āhāraḥ |pradīptāyaspiṇḍāḥ svathitaṃ ca tāmrām |yadyū
paghātako ’pyāhāro bhavati catuḥkoṭikaṃ bādhyate prakaraṇagranthaś ca “kavaḍīkāra āhāraḥ katamaḥ |yaṃ kavaḍīkāraṃ pratīt
yendriyāṇām upacayo bhavati mahābhutānāṃ ca vṛddhiryāpanā ’nuyāpaneti vistareṇa yāvad vijñānam |”upacayāhārābhisaṃdhivac
anādavirodhaḥ |apacayāhārastu narakekṣu lakṣaṇaprāptatvāt |so ’pi hi jighatsāṃ pipāsāṃ hantuṃ samartha iti |apitu pratye
kanarakeṣu manuṣyavat kavaḍīkārāhārasadbhāvādyuktaṃ pāñcagatikatvam |uktaṃ bhagavatā “yaś ca bāhyakānām ṛṣīṇāṃ kāmebhyo 
vītarāgāṇāṃ śataṃ bhojayedyaś caikaṃ jambūṣaṇḍagataṃ pṛthagajanam |ato dānādidaṃ dānaṃ mahāphalataram” iti |ko ’yaṃ jamb
ūṣaṇḍagato nāma pṛthagjanaḥ |jambūdvīpanivāsinaḥ kukṣimanta ity eke |tadetanna yuktamekam iti vacanāt |kaścātra viśeṣaḥ 
|syād yadi bhūyasaḥ pṛthagjanān bhojayitvā bhūyaḥ puṇyaṃ syāt nālpīyaso vītarāgāniti |saṃnikṛṣṭo bodhisattva ity apare |
tadetanna varṇayanti “bahutaraṃ hi tasmai datvā puṇyaṃ nārhatkoṭibhya” iti |ato nirvedhabhāgīyalābhī pṛthagjana eṣo ’bhi
pretaḥ iti vaibhāṣikāḥ |natviyamanvarthā saṃjñā nāpikvacitparibhāṣitā sūtre śāstre vā |jambūṣaṇḍagato nirvedhabhāgīyalāb
hīti parikalpa evāyaṃ kevalaḥ |bodhisattva eva tv eṣu jambūdvīpaṣaṇḍeṣu niṣaṇṇo yujyate |sa hi pṛthagjana kāmavairāgyasa
ṃbandhena tadānīṃ tebhyo viśiṣyamāṇa ukta iti |anantebhyo ’pi hi sa tebhyo viśiṣyamāṇaḥ |śatagrahaṇaṃ tu pūrvādhikārāt |
itthaṃ caitadevaṃ yadevaṃ paryudasya bāhyakebhya eva srotāpatti phalapratipannakaṃ viśeṣayāṃbabhūva |anyathā hi jambūṣaṇ
ḍagatādeva vyaśeṣayiṣyat |ukto yathā sattvānāṃ pratītyasamutpādo yathāvasthitiścyutirapyuktā yathāyuḥkṣayādibhiḥ |

idam idānīṃ vaktavyam | katamasmin vijñāne vartamāne cyutyupapattī bhavata ity āha

chedasaṃdhāna vairāgyahānicyutyupapattyaḥ |manovijñāna eveṣṭāḥ

kuśalalmūlasamucchedaḥ kuśalamūlapratisaṃdhānaṃ dhātubhūmivairāgyaṃ parihāṇiścyutirupapattiś ca |ete ṣaṭ dharmā manovijñā
na eveṣyante nānyatra |upapattivacanādantarābhavapratisaṃdhirapyuktarūpo veditavyaḥ |vedanāyāṃ tu

upekṣāyāṃ cyutodbhavau || 3.42 ||

cyutir eva cyutam upapattir udbhavaḥ |e tāvad uḥkhāsukhāyāṃ vedanāyāṃ bhavatastasyā apaṭutvāt |itare hi vedane paṭvyau | 
na ca paṭuvijñāne cyutyupapattī yujyete |tatrāpi ca manovijñāne ’pi

naikāgrācittayor etau

cyutodbhavāviti vartate | na hi samāhitacittasyāsti cyutirupapattirvā |visabhāgabhūmikatvād abhisaṃskārikatvād anugrāhaka
tvāc ca |nāpy acittasya sā na hy acittaka upakramituṃ śasyeta |yadā cāsyāśrayo vipariṇantumārabhate tadāvaśyamasya tadāś
rayapratibaddhaṃ cittaṃ saṃmukhībhūya paścāt pracyaveta nānyathā |upapattau ca cittacchedahetvabhāvādvinā ca kleśenānupa
patterayuktamacittakatvam |

maraṇabhavastriprakāra ity uktam | arhas tu

nirvātyavyākṛtadvaye |

airyāpathike vipākacitte vā | asti cet kāmadhātau vipāka upekṣā |nāsti ced airyāpathika eva |kim artham avyākṛṭa eva nāny
asmin |tadvi cittacchedānukūlaṃ durbalatvāt |

atha mriyamāṇasya kasmin śarīrapradeśe vijñānaṃ nirudhyate |sakṛnmaraṇe samanaskaṃ kāyendriyaṃ sahasā ’ntardīyate |yadi t
u krameṇa cyavate tataḥ

kramacyutau pādanābhihṛdayeṣu manaścyutiḥ || 3.43 ||adhonṛsuragājānāṃ

adho gacchantītyadhogā apāyagāminaḥ | nṛn gacchantīti nṛgā manuṣyagāminaḥ |surān gacchantīti suragā devagāminaḥ |teṣāṃ ya
thāsaṃkhyaṃ pādayornābhyāṃ hṛdaye ca vijñānaṃ saṃnirudhyate |na punar jāyanta ityajā arhantaḥ | teṣām api hṛdaye vijñāna
ṃ nirudhyate |mūrdhnītyapare |kāyendriyasya teṣu nirodhāt kāyendriyaṃ hi mriyamāṇasya tapta ivopale jalaṃ niṣṭhyūtaṃ saṃ
kocamāpadyamānaṃ pādādiṣvantardhīyata iti |evaṃ ca punaḥ krameṇa maraṇam |prāṇināṃ prāyeṇa marmacchedavedanābhyāṃ hatānā
ṃ jāyate |

marmacchedas tv abādibhiḥ |

śarīrapradeśāḥ kecidupahanyamānā maraṇamānayanti |te hy etaducyante marmāṇīti |tāni cāptejovāyudhātūnām anyatamenātiprāya
ṃ gatena niśitaśastrasaṃpātasyardhināḍītībrābhir vedanābhiḥ chidyanta iva na ca punas tāni kāṣṭhādivacchidyante chinnaba
dvā punar na ceṣṭanta iti cchinnāny ucyante |kasmānna pṛthivīdhātunā |caturthadoṣābhāvāt | vātapittaśleṣmāṇo hi trayo do
ṣāḥ |te cāptejovāyudhātupradhānā yathāyogam iti |bhājanalokasaṃvarttanīsādharmyeṇetyapare |deveṣu nāsti marmacchedaḥ |ki
ṃ tu cyavanadharmaṇo devaputrasya pañcopanimittāni prādurbhavanti |vastrāṇām ābharaṇānāṃ ca manojñaḥ śabdo niś carati śa
rīraprabhā mandībhavati snātasyodabindavaḥ kāye saṃtiṣṭhante capalātmanā ’pyekatra viṣaye buddhiravatiṣṭhate unmeṣanimeṣ
au cākṣṇoḥ saṃbhavataḥ |etāni tu vyabhicārīṇi |pañca punar nimittāni maraṇaṃ nātivarttante |vāsāṃsi kliśyanti mālā mlāya
nti kakṣābhyāṃ svedo mucyate daurgandhyaṃ kāye ’vakrāmati sve cāsane devaputro nābhir amate |so ’yaṃ sattvaloka evam utp
adyamānastiṣṭhan cyavamanaś ca triṣu rāśiṣu sthāpito bhagavatā |trayo rāśayaḥ |samyaktvaniyato rāśirmithyātvaniyato rāśi
raniyato rāśiriti |tatra punaḥ

samyaṅmithyātvaniyatā āryānantaryakāriṇaḥ || 3.44 ||

“samyaktvaṃ katamat |yattatparyādāya rāgaprahāṇaṃ paryādāya dveṣaprahāṇaṃ paryādāya mohaprahāṇaṃ paryādāya sarvakleśaprah
āṇam idam ucyate samyaktvam” iti sūtram |āryāḥ katame |yeṣām anāsravo mārga utpannaḥ | ārādyātāḥ pāpakebhyo dharmebhya i
tyāryāḥ |ātyantikavisaṃyogaprāptilābhāt |ete hi kleśakṣaye niyatatvāt samyaktvaniyatāḥ mokṣabhāgīyalābhino ’pyavaśyaṃ pa
rinirvāṇadharmāṇa iti |kasmānna samyaktve niyatāḥ |te hi mithyātve ’pi niyatā bhaveyuḥ |na ca te kālaniyamena samyaktve 
niyatā yathā saptakṛtvaḥ paramādayaḥ |mithyātvaṃ katamat |narakāḥ pretāstiryañca idam ucyate mithyātvam |tatrānantaryakā
riṇo narake niyatatvānmithyātvaniyatāḥ |niyatebhyo ’nye ’niyatā iti siddham |pratyayāpekṣaṃ hi teṣām ubhayabhāktvam anub
hayabhāktvaṃ ca |uktaḥ sattvaloko bhājanaloka idānīṃ vaktavyaḥ |

tatra bhājanalokasya saṃniveśamuśantyadhaḥ |lakṣaṣoḍaśakodvedhamasaṃkhyaṃ vāyumaṇḍalam || 3.45 ||

trisāhasramahāsāhasralokadhātorevaṃ saṃniveśamicchanti |yadutākāśaṣpratiṣṭhamadhastādvāyumaṇḍalamabhinirvṛttaṃ sarvasattv
ānām |karmādhipatyena tasya yojanalakṣāṇāṃ ṣoḍaśakamudvedhaḥ pariṇāhenāsaṃkhyaṃ tathā ca dṛḍhaṃṃ yanmahālagno ’pi vajreṇ
a bhettumaśaktaḥ |tasyopariṣṭāt

apām ekādaśodvedhaṃ sahasrāṇi ca viṃśatiḥ ||

maṇḍalam iti varttate |tasmin vāyumaṇdale sattvānāṃ karmabhir meghāḥ saṃbhūyākṣamātrābhir dhārābhir abhivarṣanti |tat bha
vaty aṣāṃ maṇḍalam |tasya yojanānām ekādaśalakṣāṇyūrdhve ’dho viṃśatiś ca sahasrāṇi |kathaṃ tā āpo na tiryaṅgvisravanti 
|sattvānāṃ karmādhipatyena |yathā hi bhuktaṃ pītamannaṃ pānaṃ ca nāpakvaṃ pakvāśayamāpatatī tyeke |kusūlanyāyena vāyunā 
saṃdhāryanta iti nikāyāntarīyāḥ |tāś ca punar āpaḥ sattvānāṃ karmaprabhāvasaṃbhūtairvāyubhir āvartyamānā upariṣṭātkāñcan
ībhavanti pakvakṣīrīśarībhāvayogena |tat bhavaty aṣāṃ maṇḍalam |

aṣṭalakṣocchrayaṃ paścāccheṣaṃ bhavati kāñcanam || 3.46 ||

kiṃ ca śeṣam | trayo laklṣāḥ sahasrāṇi ca viṃśatiḥ |sā kāñcanamayī mahī bhavaty apām upariṣṭāt ukto jalakāñcanamaṇḍalocch
rāyaḥ |

tiryak trīṇi sahasrāṇi sārdhaṃ śatacatuṣṭayam |lakṣadvādaśakaṃ caiva jalakāñcanamaṇḍalam || 3.47 ||

samānaṃ hy etadubhayaṃ vistārataḥ |

samantatas tu triguṇaṃ

samantataḥ parikṣepeṇa tu parigaṇyamānaṃ triguṇaṃ jāyate ṣaṭtriṃśallakṣā daśasahasrāṇi sārdhāni ca trīṇi śatāni yojanānām
|yac ca tatkāñcanamayaṃ mahīmaṇḍalamapām upariṣṭāt saṃniviṣṭaṃ

tatra meruryugandharaḥ |īśādhāraḥ khadirakaḥ sudarśanagiristathā || 3.48 ||aśvakarṇo vinitako nimindharagiriḥ

itīme kāñcanamaṇḍalapratiṣṭhā aṣṭau mahāparvatāḥ | madhye sumeruḥ |śeṣāḥ sumeruparicāyāvasthitāḥ |tasyānyasaptaparvataprā
kāraparikṣiptasya yo bāhyaḥ parvate nimindharagiriḥ |

tataḥ |dvīpāḥ

tato bahiś catvāro dvīpāḥ | tebhyaḥ punaḥ

bahiś cakravāḍaḥ

tena cāturdvipakaś cakrīkṛtaḥ | teṣāṃ tu

sapta haimāḥ sa āyasaḥ || 3.49 ||

yugandharādayaḥ sapta parvatāḥ sauvaṛṇāś cakravāḍaḥ śastrakaḥ |

catūratnamayo meruḥ

suvarṇamayo rūpyamayo vaidūryamayaḥ sphaṭikamayaś ca yathāsaṃkhyaṃ caturṣu pārśveṣu |yac ca yanmayaṃ pārśvaṃ sumerostasyā
nubhāvena tadvarṇa tasyāṃ diśi nabho dṛśyate |jāmbūdvīpakamasya pārśvaṃ vaidūryamayaṃ varṇayanti |tasyeha prabhānurāgeṇa
vaidūryamayaṃ nabho dṛśyata iti |

atha kathaṃ teṣāṃ saṃbhavaḥ |kāñcanamayyāṃ pṛthivyāṃ punar vāridhārā atipatanti |tā hy āpo nānāvidhabījagarbhā bahuvidhap
rabhāvabhinnairvāyubhir mathyamānāstāṃ tāṃ jātiṃ pariṇamayanti |evaṃ ca punaḥ pariṇamayanti yadbhinnajātīyasya kāryaviśe
ṣotpattāvasamavadhānena pratyayībhavanti |na tu khalu yathā sāṃkhyānāṃ pariṇāmaḥ |kathaṃ ca sāṃkhyānāṃ pariṇāmaḥ |avasth
itasya dravyasya dharmāntaranivṛttau dharmāntaraprādurbhāva iti |kaścātra doṣaḥ |sa eva hi dharmī na saṃvidyate yasyāvas
thitasya dharmāṇāṃ pariṇāmaḥ kaspyeta |kaś caiṃvamāha dharmebhyo ’nyo dharmīti |tasyaiva tu dravyasyānyathībhāvamātraṃ p
ariṇāmaḥ |evam apy ayuktam |kimatrāyuktam | tadeva cedaṃ na cedaṃ tatheti apūrvaiṣā vāyo yuktiḥ |evaṃ ca punaḥ saṃbhūtāḥ
suvarṇādayaḥ karmaprabhāvāt preritairvāyubhiḥ samāhṛtya rāśīkriyante |ta ete parvatāś ca bhavanti dvīpāś ca |te punaḥ s
umevadayaś cakravāḍaparyantāḥ parvatāḥ

jale ’śītisahasrake |magnāḥ

kāñcanamayyāḥ pṛthivyā uparyaśītiyyojanasahasrāṇyudakaṃ tatra te magnāḥ |

ūrdhvaṃ jalāt merurbhūyo ’śītisahasrakaḥ || 3.50 ||

iti hi meroḥ ṣaṣṭi yojanaśatasahasraṃ samucchrayaḥ |

ardhārdhahānir aṣṭāsu

jalādūrdhvaṃ yāvānsumerustato ’rdhena yugandharaś catvāriṃśadyojanasahasrāṇi |tato ’rdhena īśādhara ityevamanyeṣv apy ard
hārdhahānirveditavyā yāvannimindharārdhenārdhatrayodaśottarāṇi trīṇi yojanaśatāni cakravāḍaḥ |

samocchrāyaghanāś ca te |

yāvāneva caiṣāṃ jalādūrdhvaṃ samucchrāyastāvāneva ghano vistāra ity arthaḥ |śītāḥ saptāntarāṇyeṣāṃeṣāṃ ca nimindharāntanā
ṃ parvatānāṃ saptāntarāṇi sapta śītā ucyante pūrṇā aṣṭāṅgopetasya pānīyasya |taddhi pānīyaṃ śītalaṃ ca svādu ca laghu ca
mṛdu cācchaṃ ca niṣpratikaṃ ca pibataś ca kaṇṭhaṃ na kṣiṇoti pītaṃ ca kukṣiṃ na vyābādhate |tāsāṃ ca punaḥ

ādyāśītisahasrikā || 3.51 ||

sumeruyugandharāntaraṃ prathamā śītā | aśītiryojanasahasrāṇi vaipulyena |

ābhyantaraḥ samudro ’sau

dvau hi samudrāvābhyantaro bāhyaś ca | tadā ’sau śītā ’bhyantaraḥ samudraḥ

triguṇaḥ sa tu pārśvataḥ |

aśītiryojanasahasrāṇyasya vaipulyamuktam |pārśvatasriguṇo bhavati yugandharatīreṇa gaṇyamānaḥ catvāriṃśat sahasrāṇi lakṣa
dvayaṃ ca |

ardhārdhenāparāḥ śītāḥ

yugandharasyeṣādhārasya cāntaraṃ dvitīyā śītā ardhena prathamāyāś catvāriṃśat yojanasahasrāṇi |tato ’rdhena punas tṛtīyet
yevamardhārdhenāparāḥ śītāḥ bhavanti |yāvad ardhatrayodaśaśatāni saptamī śītā |dairdhyaṃ tu tāsāṃ na parisaṃkhyātamatiba
huprakarṣavisarpaṇāt |

śeṣaṃ bāhyo mahodadheḥ || 3.52 ||

kiṃ śeṣam | nimindharacakravāḍayorantaram |taddhi bāhyo mahāsamudro lavaṇaṃ pūrṇaḥ hṣārodakasya |sa khalu vistāreṇa yojan
ānāṃ

lakṣatrayaṃ sahasrāṇi viṃśatir dve ca

tatra catvāro dvīpāś caturṣu sumerupārśveṣu |

tatra tu |jambūdvīpo dvisāhasrastripārśvaḥ śakaṭākṛtiḥ || 3.53 ||

dvisāhasrāṇi trīṇi pārśvānyasya śakaṭasyevākṛtiḥ |tasya ca madhye kāñcanamayyāṃ pṛthivyāṃ vajrāsanam abhinirvṛttaṃ yasmin
niṣadya sarve bodhisattvā vajropamaṃ samādhim utpādayanti ||na hi tamanya āśrayaḥ pradeśo vā soḍhuṃ samarthaḥ |

sārdhatriyojanaṃ tv ekaṃ

cturthamasya pārśvaṃ sārdhāni trīṇi yojanāni | ata eva hy asau śakaṭākṛtiḥ |

prāgvideho ’rdhacandravat |

itaḥ pūrveṇa sumerupārśve pūrvaṃ videho dvīpaḥ | so ’rdhacandra ivābhinirvṛttaḥ |parimāṇatastu

pārśvatrayaṃ tathā ’sya

yathā jambūdvīpasya dve dve yojanasahasre |

ekaṃ sārdhaṃ triśatayojanam || 3.54 ||

caturthaṃ pārśvaṃ sārdhāni trīṇi yojanaśatāni |

godānīyaḥ sahasrāṇi sapta sārdhāni maṇḍalaḥ |

itaḥ paścimena sumerupārśve ’paragodānīyo dvīpaḥ sārdhāni sapta yojanasahasrāṇi sākalyena |maṇḍalaś cāsau pūrṇacandravat 
|

sārdhe dve madhyamasya

madhyamasyārdhatṛtīye yojanasahasre |

aṣṭau caturasraḥ kuruḥ samaḥ || 3.55 ||

iha uttareṇa sumerupārśve uttarakurudvīpaḥ |so ’ṣṭau yojanasahasrāṇi sākalyena caturasraḥ |kṛtyāpīṭhikāvat |sarveṣu ca pā
rśveṣu samo yathaikaṃ pārśvaṃ dviyojanasahasre |tathā ’nyāni stokam api nādhikam |yaś ca dvīpo yadākṛtistadākṛtīnyeva ta
tra manuṣyāṇāṃ mukhāni |

teṣāṃ khalu dvīpānām antarāle ’ntaradvīpā abhinirvṛttāḥ |ke punas te kati cetyāha

dehā videhāḥ kuravaḥ kauravāścāmarāvarāḥ |aṣṭau tadantaradbvīpā gāṭhā uttaramantriṇaḥ || 3.56 ||

tatra dehavidehau pūrvavidehaparivārau | kurukauravau uttarakuroḥ |gāṭhottaramantriṇāvaparagodānīyasya |cāmarāvarau jambū
dvīpasya | sarve manuṣyairāvāsitāḥ |eko rākṣasair ity apare |

ihottareṇa kīṭādrinavakād dhimavān

ihaiva jambūdvīpe uttareṇāsya jambūdvīpasya kṛṣṇaparvatāstrayastānatikramyāpare trayaḥ punaś ca traya iti navabhyaḥ kīṭap
arvatebhyaḥ pareṇa himavān parvataḥ |

tataḥ |pañcāśadvistṛtāyāmaṃ saro ’rvāggandhamādanāt || 3.57 ||

tasmād dhimavataḥ pareṇānavataptaṃ nāma saro gandhamādanādarvāk yataś catasro nadyaḥ sravnti gaṅga sindhuḥ śītā vakṣuś ca
|tasya pañcāśadyojanāni vistāraḥ pañcāśadāyāmaḥ |pūrṇam aṣṭāṅgasyāṅgopetasyāmbhasaḥ |durgamaṃ ca manuṣyāṇām anṛddhimatā
m |tasyaiva cāntike jambūr abhinirvṛttā madhurasvādūni yasyāḥ phalāni tasyā adhikāreṇāyaṃ jambūdvīpa iti khyātaḥ |tatpha
lādhikāreṇa vā jambūdvīpa iti |

narakāḥ kasmin navakāśe kiyatpramāṇāś ca |

adhaḥ sahasraiviṃśatyā tanmātro ’vīcirasya hi |

asyaiva jambūdvīpasyādho viṃśatyā yojanasahasrairavīcirmahānarako viṃśatisahasrapramāṇa evodvedhavistārābhyāmevamasyādhar
atalamitaś catvāriṃśatā yojanasahasrairbhavati |duḥkhanirantaratvād avīciḥ |anyeṣu sāntaraṃ duḥkham taddyathā saṃjīve cc
hinnāvabhinnasaṃpiṣṭaśarīrāṇāṃ śītalā vāyavo vānti punar api tān sattvān saṃjīvayanti |ata eva saṃjīvaḥ |nāsmin sukhavīc
ir astīty avīcir ity apare |anyeṣv api sukhā vedanā vipāko nāsti |naiḥ ṣyandikī na vāryate |

tad ūrdhvaṃ sapta narakāḥ

tasmād avīcer ūrdhvaṃ sapta narakāḥ uparyupari saṃniviṣṭāḥ |pratāpanas tāpano mahārauravo rauravaḥ saṃghātaḥ kālasūtraḥ s
aṃjīvaś ca |avīcipārśveṣv ity apare | te punaḥ

sarve ’ṣṭau ṣoḍaśotsadāḥ || 3.58 ||

uktaṃ hi bhagavatā

“ity ete narakā aṣṭāv ākhyātā duratikramāḥ |raudrakarmabhir ākīrṇāḥ pratyekaṃ ṣoḍaśotsadāḥ ||catuskandhāś caturdvārā vibh
aktā bhāgaśo ’sitāḥ |ayaḥprākāraparyantā ayasā prativarjitāḥ ||taptā caivāyasī bhumir jvalitā tejasā yutā |anekayojanaśa
tā sphuṭā tiṣṭhati arcciṣeti” |

ṣoḍaśotsadāḥ katame |

kukūlaṃ kuṇapaṃ cātha kṣuramārgādikaṃ nadī |teṣāṃ caturdiśaṃ |

dvāre dvāre teṣāṃ catvāra utsadāḥ | kukūlaṃ jānumātram |yatra teṣāṃ sattvānāṃ nikṣipte saṃśīryate tvaṅmāṃsaśoṇitamutkṣipt
e pāde punar api saṃjāyate tvaṅmāṃsaśoṇitam |kuṇapaṃ gūthamṛttikā yatra nyaṅkuṭā nāma prāṇinaḥ prativasanti sarvaśvetāḥ 
kṛṣṇaśirasaḥ sūcimukhāsteṣāṃ sattvānāṃ yāvad asthīni bhindanti |kṣuradhārācito mahāpathaḥ yatra teṣāṃ sattvānā manvākrām
atāṃ nikṣipte pāde saṃchidyate tvaṅmāṃsaśoṇitam iti pūrvavat |asipatravanaṃ yatra teṣāṃ sattvānāṃ tīkṣṇā asayaḥ saṃnipat
anti aṅgapratyaṅgānyavakṛntanti śyāmaśabalāś ca śvāno bhakṣayanti |ayaḥśālmalīvanaṃ tīkṣṇaṣoḍśāṅgulakaṇṭakam |teṣāṃ satt
vānām abhirohatāṃ kaṇṭakā avāṅmukhībhavantaḥ kāyaṃ bhindanti avataratāṃ cordhvībhavantaḥ |ayastuṇḍāś ca vāyasā akṣīṇyutp
āṭyotpāṭya bhakṣayanti |tadetat kṣuramārgādika trayaṃ śastrābhinipātaṃ sāmānyādekīkriyante |caturtha utsado nadī vaitara
ṇi pūrṇa taptasya kṣārodakasya yasyāṃ te sattvā asiśaktiprāsahastaiḥ puruṣairubhābhyāṃ tīrābhyāṃ prativāryamāṇā ūrdhvam 
api gacchantaḥ svidyante pacyante adhastiryag api gacchantaḥ svidyante pacyante |tadyathā bahūdakāyāṃ sthālyāmagnāvadhiś
ritāyāṃ tilataṇḍuilādayaḥ |sā hi mahānarakasya parikhevotpannā |ta ete catvāra utsadā digbhedena ṣoḍaśocyante |adhikayāt
anāsthānitvādutsadāḥ ityucyante | narakeṣu hi patitā eteṣu punar yātyante |narakā varodhādurdhvameteṣu sīdantyutsadā ity
apare |

praśnātpraśnāntaram upajāyate |kiṃ te narakapālāḥ sattvasaṃkhyātā utāho neti |netyeke | katham idānīṃ ceṣṭante |sattvānāṃ
karmabhir vivarttanīvāyubījavat |yattrhi bhadantadharmasubhūtinoktaṃ

“krodhanāḥ krūrakarmāṇaḥ pāpābhir ucayaś ca ye |duḥkhiteṣu ca nandanti jāyante yamarākṣasā” iti ||

ye te yamenānuśiṣṭāḥ sattvān narakeṣu prakṣipanti ta ete yamarākṣasā uktā na tu ye kāraṇāḥ kārayantīti |sattvasaṃkhyātā i
ty eke | tasyedānīṃ karmaṇaḥ kva vipākaḥ |teṣv eva narakeṣu hi ānantaryakāriṇāṃ vipākāvakāśas tatra teṣāṃ ko vipratiband
haḥ |kathamagninā na dahyante | agnernūnaṃ karmabhiḥ kṛ tāvad hitvāt |bhūtaviśeṣanirvṛttervā |

ime tāvad uṣṇā aṣṭau mahānarakā ucyante |

śītā anye ’ṣṭāvarvudādayaḥ || 3.59 ||

anye śītanarakā aṣṭau |tadyathā arvudo nirarvudaḥ aṭato hahavaḥ huhuvaḥ utpalaḥ padmo mahāpadmaś ca |teṣāṃ sattvānāṃ tīrv
aśītābhihatānāṃ kāyaśabdavikārānurūpāṇyetāni nāmāni |te ’pyasyaiva jambūdvīpasyādhastāt mahānarakāṇāṃ tiryak |kuta iyato
jambūdvīpasyādhastād avīcyādīnām avakāśaḥ |dhānyarāśivadadho viśālā hi dvīpāḥ |ata eva mahāsamudro ’nupūrvanimnaḥ |itīm
e ṣoḍaśa narakāḥ sarve sattvakarmādhipatyanirvṛttāḥ |pratyekaṃ narakās tu svaiḥ svaiḥ karmabhir abhinirvṛttāḥ |bahūnāṃ s
attvānāṃ dvayor ekasya vā |teṣām anekaprakalpo bhedaḥ sthānaṃ cāniyataṃ nadīparvatam arupradeśeṣv anyeṣu vā ’dhaś ca bhā
vāt |eṣa tāvan narakabhājanānāṃ saṃniveśaḥ |tiryañcaḥ sthalajalākāśagocarāḥ |teṣāṃ kila mūlaṃ sthānaṃ mahāsamudras tato 
’nyatra visṛtā iti |pretānāṃ yamo rājā |tasya jambūdvīpasyādhastāt pañcayojanaśatāntaraparicchinnā rājadhānī teṣāṃ mūlas
thānaṃ tato ’nyatra visṛtāḥ |kecit pretā maharddhikā daivīm iva śriyam udvahanti | śeṣā yathā pre tāvad āne |

athemau candrārkau kasmin pratiṣṭhitau | vāyau |vāyavo ’ntarīkṣe sarvasattvasādhāraṇakarmādhipatyanirvṛttā āvartavat sume
ruṃ parivartante |candrārkatārāṇāṃ vordhvacāraḥ |kiyad vīprakṛṣṭāv itaś candrārkau |

ardhena meroś candrārkau |

yugandharagirer mūrdhnā samaṃ vahataḥ | kiṃ pramāṇau | yathākramaṃ

paṇcāśatsaikayojanau |

pañcāśat yojanāni candramaṇḍalasya pramāṇam |saikāni pañcāśat sūryamaṇdalasya pramāṇam |ekapañcāśad ity arthaḥ |tārakāvim
ānānāṃ yasyālpapramāṇaṃ pramāṇaṃ tasya krośaḥ |sūryavimānasyādhastāt vahiḥ sphaṭikamaṇḍalaṃ taijasamabhinirvṛttaṃ tāpana
ṃ prakāśanaṃ ca |candravimānasyādhastādāpyaṃ śītalaṃ bhāsvaraṃ ca |praṇīnāṃ karmabhir dṛṣṭiśarīraphalapuṣpasasyoṣadhīnām
anugrahārtham upaghātakārthaṃ yathāsaṃbhavam |caturdvīpake ekaś candramāḥ kṛtyaṃ karotyekaḥ sūryaḥ |kiṃ punaś caturdvīpe
ṣu sūryo yugapat kṛtyaṃ karoti |nety āha | kiṃ tarhi | teṣu |

ardharātro ’staṅgamanaṃ madhyāhna udayaḥ sakṛt || 3.60 ||

yadottarakurāvardharātraṃ tadā pūrvavidehe sūryasyāstaṅgamanaṃ jambūdvīpe madhyāhno godānīye udayaḥ |evam anyeṣv api yojy
am | sūryasyeha gatibhedena rātridivānāṃ vṛddhihrāsau |tatra punaḥ

prāvṛṇmāse dvitīye ’ntyanavamyāṃ vardhate niśā |

varṣāṇāṃ dvitīye māse bhādrapade dvitīyasya pakṣasya navamyāṃ vardhate rātriḥ |

hemantānāṃ caturthe tu hīyate

saiva hemantānāṃ caturthe māse punar hīyate | antyanavamyām iti varttate |phālgunamāsasya dvitīyapakṣanavamyām |

aharviparyayāt || 3.61 ||

yadā rātrirvardhate tadā divaso hīyate | yadā rātrirhīyate tadā divaso vardhate |kiyatyā mātrayā vardhate |

lavaśo rātryaharvṛddhī

lavaṃ lavaṃ rātrirvardhate divaso vā | te ca hānivṛddhī yathākramaṃ

dakṣiṇottarage ravau |

jambūdvipasya dakṣiṇaṃ pārśvaṃ gacchati bhāskare rātrivṛddhiḥ uttaraṃ gacchatyaharvṛddhiḥ |

śuklapakṣasyādau candramaso vikalaṃ maṇḍalaṃ dṛśyate | kiṃ tatra kāraṇam |

svacchāyayā ’rkasāmīpyādvikalendusamīkṣaṇam || 3.62 ||

yadā hi saurasya vimānasyāsanne cāndramasaṃ vimānaṃ vahati tadā kila sauryo bhāsastasmin vimāne patanti |tato ’parapārśve
chāyā patantī vikalaṃ maṇḍalaṃ darśayatīti prājñaptiko nirdeśaḥ |vāhayogaḥ sa tādṛśo bhavati yatkadācidvimānasyārdhaṃ d
ṛśyata iti pūrvācāryāḥ |athaitāni sūryādivimānāni katame sattvā adhyāvasanti |devāścāturmahārājakāyikāḥ | kimetānyeva te
ṣāṃ sthānāni |vimānavāsināmetāni | bhūminivāsināṃ punaḥ sumerūpariṣaṇḍādīni |kati cāsya pariṣaṇḍāḥ kiyatyo vā |

pariṣaṇḍāś catasro ’sya daśasāhasrikāntarāḥ |

daśayojanasahasrāṇyudgamyaikā | evaṃ yāvaccaturthī | tābhiḥ sumerorardhamākṣiptam |tāś ca tato yathāsaṃkhyaṃ

ṣoḍaśāṣṭau sahasrāṇi catvāri dve ca nirgatāḥ || 3.63 ||

prathamā pariṣaṇḍā ṣoḍaśa sahasrāṇi yojanānāṃ sumerornirgatā |dvitīyā ’ṣṭau tṛtīyā catvāri caturthī dve |

karoṭapāṇayastāsu mālādhārāssadāmadāḥ |mahārājikadevāś ca

prathamāyāṃ pariṣaṇḍāyāṃ karoṭapāṇayo nāma yakṣāḥ prativasanti |dvitīyāyāṃ mālādhārāstṛtīyāyāṃ sadāmadāḥ sadāmattāḥ |sarv
a ete caturmahārājakāyikāḥ |caturthyāṃ tu catvāro mahārājāḥ svayaṃ prativasanti tatparicārāś ca |atastasyāṃ mahārājakāyi
kā devā ity uktam |yathā pariṣaṇḍāsu caturmahārājakāyikā devā evaṃ

parvateṣv api saptasu || 3.64 ||

yugandharādiṣu parvateṣu teṣāṃ grāmanigamāḥ | ata evaiṣa devanikāyaḥ sarveṣāṃ mahiṣṭhaḥ |

merumūrdhni trayastriṃśāḥ

atha kiyānmerumūrdhā |

sa cāśītisahasradik |

ekaikapārśvamaśītisahasrāṇi yathaivādhastāt |anye punar āhuḥ |sa viṃśatisahasradik |catvāri pārśvanyasya catasro diśaḥ |e
kaikaṃ pārśvaṃ viṃśatiryojanasahasrāṇi samantāt parikṣepeṇāśītiriti ||tasya ca

vidikṣu kūṭāś catvāra uṣitā vajrapāṇibhiḥ || 3.65 ||

sūmerumūrdhno vidiśaḥ koṇāḥ |tāsu pañcayojanaśatapramāṇāś catvāraḥ kūṭā abhyudgatā yeṣu vajrapāṇayo nāma yakṣāḥ prativasa
nti |tasya ca merumūrdhnaḥ

madhye sārdhadvisāhasrapārśvamadhyardhayojanam |puraṃ sudarśanaṃ nāma haimaṃ citratalaṃ mṛdu || 3.66 ||

sumerutalasya madhye sudarśanaṃ nāma nagaram dairdhye sārdhatṛtīyayojanasahasre ekaikaṃ parśvamucchrāyeṇādhyardhayojanam 
|prākāraḥ sauvarṇa ekottareṇa dhātuśatenāsya bhumiścitritā |tacca bhūmitalaṃ tūlapicuvat mṛdusaṃsparśaṃ pādakṣepotkṣepāb
hyāṃ natonnataṃ śakrasya devānām indrasya rājadhānī |

sārdhadviśatapāśrvo ’tra vaijayantaḥ

śakrasya devānām indrasya vaijayanto nāma prāsādo nagarasya madhye nānāratnasthānavidhānasaṃpadā sarvānyabhavanaśrīmahimn
ā hrepaṇo dairdhyeṇārdhatṛtīye yojanaśate pārśvaṃ pārśvam |iyaṃ tāvannagarasyābhir āmatā |

bahiḥ punaḥ |taccaitrarathapāruṣyamiśranandanabhūṣitam || 3.67 ||

tasya hi nagarasya bahiś caturṣu pārśveṣu catvāryudyānādīni devānāṃ kriḍābhūmayaḥ |caitrarathamudyānaṃ pāruṣyakaṃ miśrakā
vaṇaṃ nandanavanaṃ ca | tais tannagaraṃ bahiralaṅkṛtam |

viṃśatyantaritānyeṣāṃ subhūmīni caturdiśam |

eṣāṃ codyānānāṃ caturdiśaṃ catvāri sumūmīni viṃśatiyojanāntaritāni krīḍāsthānānyeva devānāṃ parasparaspardhayaiva śobhāṃ 
vitanvanti |vahir eva nagarasya pārśve

pūrvottare pārijātaḥ sudharmā dakṣiṇāvare || 3.68 ||

pārijāto nāma kovidārastrāyastriṃśānāṃ devānāṃ kāmaratiprakarṣāśrayaḥ |tasya pañca yojanāni mūlāhiniveśo yojanaśatamucchr
āyaḥ |pañcāśat yojanāni śākhāpatrapalāśaṃ skaritvā tiṣṭhati |tasya khalu sarvapariphullasya yojanaśatamanuvātaṃ gandho v
āti pañcāśadyojana yojanāni prativātam |yuktaṃ tāvad anuvātam |prativātaṃ tu katham |vṛkṣānatikramaṃ saṃdhāyoktam ity ek
e |na hi nāma sprativātaṃ vāto vāti |tasyaiva tu sā gandhasya tādṛśo prabhāvasaṃpadeṣṭavyā yāt pratibadhyamāno ’pi divya
irmṛdumārutairgandhāntaraṃ saṃtanoti |mandataratamasamārambhāttu saṃtāna āśveva samucchidyate yato na tathā viprakṛṣṭama
dhvānaṃ prasarpati |kiṃ punaḥ svabhūtāśrita evam apuṣpagandhasaṃtāno vartate utāho vāyuradhivāsito jāyate |nātra niyamaḥ
|ubhayathāpi hy ācāryeṣṭiḥ | yat tarhi bhagavatoktaṃ

“na puṣpagandhaḥ prativātameti na maulikastāgaraścāndano vā |satāṃ tu gandhaḥ prativātameti sarvā diśaḥ satpuruṣaḥ pravāt
īti” |

mānuṣyakaṃ puṣpagandhaṃ saṃdhāyoktam | taddhi pratītaṃ loke |na ca tasya tādṛśī śaktiḥ mahīsāsakāstu pathanti “yojanaśata
manuvātaṃ gandho vāti pañcāśadyojanāni prativātam iti |sudharmā nāma devasabhā dakṣiṇapaścime digbhāge yasyāṃ niṣadya de
vāḥ kṛtyākṛtyaṃ samarthayanti |eṣa tāvat tridaśānāṃ bhājanasaṃniveśaḥ |

tata ūrdhvaṃ vimāneṣu devāḥ

tridaśebhya ūrdhvaṃ devā vimāneṣu pratiṣṭhitāḥ |te punar yāmāstuṣitā nirmāṇaratayaḥ paranirmitavaśavartinaś ca brahmakāyi
kādayaś ca pūrvoktāḥ ṣoḍaśasthānāntaragatāḥ |ity ete dvāviṃśatidevanikāyāḥ samāsena yeṣāṃ bhājanaṃ prajñāyate |

kāmabhujas tu ṣaṭ |

teṣāṃ tu ṣaṭ kāmāvacarā devanikāyāḥ kāmān paribhuñjate na śeṣāḥ |tadyathā caturmahārājakāyikā yāvat paranirmitavaśavartin
aḥ |te punaḥ

dvandvāliṅganapāṇyāptihasitekṣitamaithunāḥ || 3.69 ||

dvandvena maithunaṃ bhūmisambaddhavāsinām |cāturmahārājakāyikānāṃ trāyastriṅkśānāṃ yathā manuṣyāṇām |teṣāṃ tu vāyunirmokṣ
āt dāhavigamaḥ śukrābhāvāt |āliṅganena maithunaṃ yāmānām āliṅganamātreṇa dāhavigamāt |pāṇisaṃprāptyā tuṣitānāṃ hasitena 
nirmāṇaratīnāṃ prekṣitena paranirmitavaśavartinām |svavartināṃ sarveṣāṃ dvandvasamāpattyā |kālaparimānaṃ tu prajñaptāvuk
tam iti vaibhāṣikāḥ |yāvad yāvadviṣayāṇāṃ tīvrataratā tāvat tāvad rāgo ’pi tīvrataraḥ |yasya devasya devyā vā utsaṅge de
vakumāro devakanyā vā jāyate sa tayoḥ putro bhavati sā ca duhitā |kiyatpramāṇo jāyate |

pañcavarṣopamo yāvat daśavarṣopamaḥ śiśuḥ |saṃbhavatyeṣu

yathāsaṃkhyaṃ ṣaṭsu devanikāyeṣu | te tu kṣipramevābhivardhante |

saṃpūrṇāḥ savastrāś caiva rūpiṇaḥ || 3.70 ||

rūpāvacarā devāḥ saṃpūrṇakāyāḥ vastreṇa saṃvītā upapadyante |sarve devā āryabhāṣābhāṣiṇaḥ |tadatra kāmadhātau veditavyāḥ

kāmopapattayas tisraḥ kāmadevāḥ samānuṣāḥ |

kathaṃ kṛtvā |santi sattvāḥ pratyupasthitakāmāḥ pratyupasthiteṣu kāmeṣv aiśvaryaṃ vaśe vartayanti |tadyathā manuṣyās tade
katyāś ca devāḥ | te punaś catvāro devanikāyāḥ |santi sattvā nirmitakāmā nirmāya kāmānaiśvarya vaśe vartayanti |tadyathā
devā nirmāṇaratayaḥ |santi sattvāḥ paranirmitakāmāḥ paranirmiteṣu kāmeṣv aiśvarya vaśe varttayanti |tadyathā devāḥ para
nirmitavaśavarttinaḥ |tā etā yathot pannaparibhogitvāt yathecchātmanirmitaparibhogitvādyathecchātmapara nirmitaparibhogi
tvāc ca tisraḥ kāmopapattaya ityucyante |rūpadhātau tu

sukhopapattayastriso navatridhyānabhūmayaḥ || 3.71 ||

triṣu dhyāneṣu yā nava bhūmayaḥ tāstisraḥ sukhopapattayaḥ |te hi devā vivekajena samādhijena ca prītisukhena ca niṣprītik
ena ca sukhena sukhaṃ viharanto dīrghamadhvānaṃ tiṣṭhanti |ata etā nirduḥkhadīrghasukhatvāt sukhā upapattayaḥ sukhopapat
tayaḥ |dhyānāntarotpattau tu prītisukhābhāvātsukhopapattitvaṃ vicāryam |

yāny etāni devānāṃ dvāviṃśatisthānānyuktāni teṣām adharād uttaraṃ kiyadviprakṛṣṭam |naitat sarvaṃ yojanaparisaṃkhyayā suk
araṃ parisaṃkhyātum | api tu

sthānāt sthānādadho yāvat tāvad ūrdhvaṃ tatastataḥ |

jambūdvīpāt prabhṛti yaduttaraṃ sthānaṃ tasmād yāvad adho jambūdvīpas tāvat punas tasmādūrdhvaṃ sthānāntaram |tadyathā ca
turthī pariṣaṇḍā caturṇāṃ mahārājānāṃ mūlasthānamitaś catvāriṃśadyojanasahasrāṇi |tasmād yāvad adhojambūdvīpas tāvad ūrd
hvaṃ tridaśānāṃ sthānam tasmād api yāvad adho jambūdvīpas tāvad ūrdhvaṃ yāmānāṃ sthānam |tato ’pi yāvad adho jambūdvīpas
tāvad ūrdhvaṃ tuṣitānāṃ sthānam iti |evaṃ vistareṇa sarvamanukramya sudarśanebhyo yāvad adho jambūdvīpas tāvad ūrdhvaṃm
akaniṣṭhānāṃ sthānam |tasmād ūrdhvaṃ na punaḥ sthānamasti | ata eva jyeṣṭhabhūtvādakaniṣṭhā ucyante |aghaniṣṭhā ity apar
e |aghaṃ kila cittasthaṃ rūpaṃ tanmātraniṣṭheti |

kiṃ punar adharasthānopapannā urdhvāni vimānāni gatvā paśyanti

nordhvaṃ darśanam asty eṣām anyatrarddhiparāśrayāt || 3.72 ||

ṛddhyā vā trāyastriṃśā yāmān | gaccheyuḥ |parāśrayeṇa vā yadvṛddhimatā nīyeran devena vā tatratyena |evaṃ śeṣāḥ |āgataṃ t
ūrdhvopapannaṃ paśyennatūrdhvadhātukaṃ nordhvabhūmikam |yiathā spraṣṭavyaṃ na spṛśedaviṣayatvāt |ata eva tenāsvena kāyen
āgacchanti |kiṃ tarhi nirmitenādharabhūmikena tadicchayā paśyedihatyamiveti nikāyāntarīyāḥ |

athaiṣāṃ yāmādivimānānāṃ kiyat pramāṇam |caturṇāṃ tāvad yāvat sumerumūrdhnaḥ ity eke |dviguṇottaram ity apare | prathamaṃ
tu dhyānaṃ yāvāṃś cāturdvīpakaḥ |dvitīyaṃ yāvān sāhasraścūḍiko lokadhātuḥ |tṛtīyaṃ yāvān dvisāhasraḥ |caturthaṃ yāvāṃsr
isāhasra ity eke |prathamādīni sāhasrādiparimāṇāni |caturthaṃ tvaparimāṇamity apare |

atha ko ’yaṃ sāhasraścūḍiko lokadhātuḥ ko dvisāhasrastrisāhasro vā |

caturdvīpakacandrārkamerukāmadivaukasām |brahmalokasahasraṃ ca sāhasraścūḍiko mataḥ || 3.73 ||

sahasrañjaṃbūdvīpānāṃ pūrvavidehānām aparagodānīyānām uttarakuruṇāṃ sahasraṃ sūryāṇāṃ candrāṇāṃ sumerūṇāṃ sahasraṃ cāturm
ahārājakāyikānāṃ devānāṃ yāvat paranirmitavaśavartināṃ sahasraṃ brahmalokānām ayam ucyate sāhasraścūḍiko lokadhātuḥ |

tatsahasraṃ dvisāhasro lokadhātus tu madhyamaḥ |

teṣāṃ cūḍikānāṃ lokadhātūnāṃ sahasraṃ dvisāhasro madhyamo lokadhātuḥ |

tatsahasraṃ trisāhasraḥ

teṣāṃ dvisāhasrāṇāṃ lokadhātūnāṃ sahasraṃ trisāhasramahāsāhasro lokadhātuḥ |eṣa hi kṛtsnaḥ

samasaṃvartasaṃbhavaḥ || 3.74 ||

samaṃ saṃvartate samaṃ vivartate | saṃbhavo hi vivartaḥ ityuttaratra vyākhyāsyate |

kiṃ khalu yathā bhājanānāṃ pramāṇabheda evaṃ tadvāsinām api sattvānāṃ pramāṇabhedo ’sti |astīty āha | tatra tāvat

jāmbūdvīpāḥ pramāṇena catuḥsārdhatrihastakāḥ |

jambūdvīpakā manuṣyāḥ pramāṇārdhacaturhastakāḥ kecittu caturhastakāḥ

dviguṇottaravṛddhyā tu pūrvagodottarāhvayāḥ || 3.75 ||

pūrvavidehakā godānīkā uttarakauravāś ca manuṣyā aṣṭaṣoḍaśadvātriṃśaddhastakā yathākramam |

pādavṛddhyā tanuryāvat sārdhakrośo divaukasām |kāmināṃ

pādaḥ krośasya caturtho bhagaḥ |tanmātraṃ śarīraṃ cāturmahārājakāyikānāṃ dvau pādau trāyastriṃśānāṃ trayo yāmānāṃ catvāra
stuṣitānāṃ pañca nirmāṇaratīnāṃ adhyardhaḥ krośaḥ paranirmitavaśavartinām |

rupiṇāṃ tvādau yojanārdhaṃ

rūpiṇāṃ devānāṃ prathame sthāne brahmakāyikānām ardhayojanamātraṃ śarīram |

tataḥ param || 3.76 ||ardhārdhavṛddhiḥ

triṣu sthānesu brahmapurohitānāṃ yojanaṃ mahābrahmaṇo ’dhyardhaṃ parīttābhānāṃ dve yojane |

urdhvaṃ tu parīttābhebhya āśrayaḥ |dviguṇadviguṇā hitvā ’nabhrakebhya ’striyojanam || 3.77 ||

apramāṇābhānāṃ catvāri yojanāni | ābhāsvarāṇām aṣṭau |evaṃ dviguṇavṛddhyā yāvacchubhakṛtsnānāṃ catuḥṣaṣṭiḥ |anabhrakāṇāṃ 
tato yojanatrayeṇa hīnaṃ dviguṇaṃ pañcaviṃśatiyojana śatam |tasmāt pareṇa punaḥ puṇyaprasavānāṃ dviguṇaṃ dviguṇaṃ yāvad 
akaniṣṭhānāṃ ṣoḍaśayojanasahasrāṇi śarīram |

evaṃ pramāṇabhinnānāṃ kimāyuṣo ’pyasti bhedaḥ | astīty āha |

sahasramāyuḥ kuruṣu

varṣāṇām |

dvayor ardhārdhavarjitam |

dvayordvipayorardhārdhaṃ varjayitvā pañca varṣaśatāni godānīyānām |ardhatṛtīye varṣaśate pūrvavidehānām |

ihāniyatam

jambūdvīpe nāsty āyuṣo niyamaḥ kadācit bhūyo bhavati kadācid alpīyaḥ |

ante tu daśābdāḥ

abdaḥ saṃvatsaraḥ | ante hīyamānaṃ daśa varṣāṇyāyurbhavati |

ādito ’mitam || 3.78 ||

āditaḥ prāthamakalpikānaṃ manuṣyāṇām aparimāṇamāyurbhavati |sahasrādisaṃkhyayā parimātuṃ na śakyate |

uktaṃ manuṣyāṇāṃ devānāṃ vaktavyam |taccāhorātraṃ vyavasthāpya śakyaṃ vaktum iti sa eva caiṣāṃ vyavasthāpyate |

nṛṇāṃ varṣāṇi pañcāśadahorātro divaukasām |kāme ’dharāṇāṃ

yāni manuṣyāṇāṃ pañcāśadvarṣāṇi tāni kāmadhā tāvad harāṇāṃ devānāṃ cāturmahārājakāyikānām ekaṃ rātrindivam |

tenāyuḥ pañcavarṣaśatāni tu || 3.79 ||

tena tatastenāhorātreṇa teṣāṃ triṃśadrātrakeṇa māsena dvādaśamāsakena saṃvatsareṇa divyāni pañcavarṣaśatānyāyuḥ pramāṇam 
|

dviguṇottaramūrdhvānām ubhayaṃ

ūrdhvānāṃ devānām ubhaya dviguṇottaramahorātraś cāyuś ca | kathaṃ kṛtvā |yanmanuṣyāṇāṃ varṣaśataṃ tattrāyastriṃśānāṃ devā
nām ekaṃ rātrindivam |tena rātrindivena divyaṃ varṣasahasramāyuḥ |evaṃ yāmādīnāṃ yathākramam |mānuṣyakāṇi dve catvāryaṣṭ
au ṣoḍaśa varṣaśatānyekaṃ rātrindivam |tena rātrindevena dve catvāryaṣṭau ṣoḍaśa divyāni varṣasahasrāṇyāyuṣaḥ pramāṇam |
yugandharādūrvaṃ sūryācandramasorabhāvāt ||kathaṃ devānām ahorātravyavasthānamālokakṛtyaṃ vā |puṣpāṇāṃ saṃkocavikāsāt ku
mudabandhu vat śakunīnāṃ kūjanākūjanāt middhāpagamāgamāc ca ālokakṛtyaṃ svayaṃprabhatvāt |uktam āyuḥ kāminām |

rūpiṇāṃ punaḥ |nāsty ahorātramāyustu kalpaiḥ svāśrayasaṃmitaiḥ || 3.80 ||

yeṣāṃ rūpiṇāmardhayojanamāśrayaḥ teṣām ardhakalpam āyuḥ | yeṣāṃ yojanaṃ teṣāṃ kalpam |evaṃ yasya yāvad yojanamāśrayastasy
a tāvat kalpamāyuryavadakaniṣṭhānāṃ ṣoḍaśakalpasahasrāṇyāyuḥ pramāṇam |

ārūpye viṃśatiḥ kalpasahasrāṇy adhikādhikam |

ākāśānantyāyatane viṃśatikalpasahasrāṇy āyuṣaḥ pramāṇam |vijñānānantyāyatane tasmād adhikaṃ viṃśatiḥ sahasrāṇi |ākiñcanyā
yatane tasmād adhikaṃ viṃśatiḥ |bhavāgre tasmād adhikaṃ viṃśatiḥ |evaṃ teṣāṃ yathākramaṃ viṃśatiś catvāriṃśat ṣaṣṭir aśī
tiḥ kalpasahasrāṇy āyuḥpramāṇam |

katamo ’tra kalpo veditavyaḥ kimantarakalpo ’tha saṃvartakalpo ’tha vivarttakalpo ’tha mahākalpaḥ |

mahākalpaḥ parīttābhāt prabhṛty ardham adhas tataḥ || 3.81 ||

parīttābhādeva nikāyāt prabhṛti mahākalpenāyuḥ veditavyam |tasmād adho mahākalpasyārdha kalpīkṛtya mahābrahmādīnām āyur v
yavasthāpitam |kathaṃ kṛtvā |yac ca loko viṃśatimantarakalpān vivartate yac ca loko viṃśatim antarakalpān vivarta āste y
ac ca viṃśatim antarakalpān saṃvartate ime ṣaṣṭir antarakalpā mahābrahmaṇo ’dhyardhaḥ kalpaḥ uktaḥ |evaṃ ca kṛtvā mahāka
lpasyārdhaṃ catvāriṃśadantarakalpān kalpīkṛtya teṣām āyuḥ pramāṇamuktam |uktaṃ sugatāvāyuḥ pramāṇam |

durgatāvidānīṃ vaktavyam | tatra tāvat

kāmadevāyuṣā tulyā ahorātrā yathākramam |saṃjīvādiṣu ṣaṭsu

yāvat ṣaṇṇāṃ kāmāvacarāṇāṃ devanikāyānām āyur uktaṃ tena tulyā ahorātrāḥ ṣaṭṣu narakeṣu yathākramaṃ veditavyāḥ |saṃjīve k
ālasūtre saṃghāte raurave mahāraurave tāpane ca |

āyus tais teṣāṃ kāmadevavat || 3.82 ||

tairidānīṃ svairahorātraisteṣāṃ yathā ṣaṇṇāṃ kāmāvacarāṇāṃ devānām āyus tathaiva yathākramaṃ veditavyam |kathaṃ kṛtvā |ya
d dhi cāturmahārājakāyikānām āyuḥ pramāṇaṃ tatsaṃjīvane mahānarake ekaṃ rātrindivaṃ |tena yāvat dvādaśamāsakena saṃvatsa
reṇa tatratyāni pañcavarṣaśatānyāyuḥ |yattrāyastriṃśānām āyuḥ pramāṇaṃ tat kālasūtre mahānarake ekaṃ rātrindivam |tena r
ātrindivena tasminvarṣasahasrāṇyāyuḥpramāṇaṃ |evam anyeṣv api yathāyogaṃ yojyaṃ yāvat paranirmitavaśavartināmāyuḥpramāṇa
ṃ tattulyenāhorātreṇa tāpane ṣoḍaśa varṣasahasrāṇyāyuḥpramāṇam |

ardhaṃ pratāpane

pratāpane mahānarake ’ntarakalpasyārdhamāyuḥ pramāṇam |

avīcāvantaḥkalpaṃ

tiraścāṃ tu niyamo nāsti |

paraṃ punaḥ |kalpaṃ tiraścāṃ

paramāyustiraścāmantarakalpaṃ tat punar nāgānāṃ nandopanandāśvatalīprabhṛtīnām |uktaṃ hi bhagavatā “aṣṭāvime bhikṣavo nāg
ā mahānāgāḥ kalpasthā dharaṇidharā” iti vistaraḥ |

pretānāṃ māsāhnā śatapañcakam || 3.83 ||

yo manuṣyāṇāṃ māsaḥ sa pretānām ahorātraḥ |tenāhorātreṇa pañca varṣaśatānyāyuḥ |śītanarakeṣvāyuṣaḥ kiṃ pramāṇam |

vāhādvarṣaśatenaikatiloddhārakṣayāyuṣaḥ |arvudādviṃśatiguṇaprativṛddhyāyuṣaḥ pare || 3.84 ||

upamānamātreṇa teṣv āyurākhyātaṃ bhagavatā “tadyathā bhikṣavaḥ iha syād viṃśatikhārīko māgadhakastilavāhaḥ pūrṇastilānāṃ 
cūḍikāvaddhaḥ |tataḥ kaścid eva varṣaśatasyātyayādekaṃ tilamapanayate kṣiprataraṃ bhikṣavaḥ saviṃśatikhārīko māgadhastil
avāho ’nenopakrameṇa parikṣayaṃ paryādānaṃ gacchet |na tv evāham arvudopapannānām āyuṣaḥ paryantaṃ vadāmi |yathā khalu b
hikṣavo viṃśatirvudā evam eko nirarvudo vistareṇa yathā khalu bhikṣavo viṃśatiḥ padyā evam eko mahāpadma” iti |

evam eṣām āyuṣmatāṃ sattvānāṃ kim asty aparipūrṇāyuṣāmantarā mṛtyur āhosvin na |sarvatrāsti

kurubāhyo ’ntarāmṛtyuḥ

uttarakuruṣu niyatāyuṣaḥ sattvā avaśyaṃ kṛtsnamāyurjīvanti | anyeṣu nāvaśyam |pudgalānāṃ tu bahūnāṃ nāsty antareṇa kālakr
iyayā |tuṣitastharsyakajātibaddhasya bodhisattvasya caramabhavikasattvasya jinādiṣṭasya jinabhutasya śraddhādharmānusāri
ṇo bodhisattvacakravarttimātroś ca tadgarbhayor ity evamādinām |

yojanapramaṇena sthānāni śarīrāṇi cotkāni varṣapramāṇenāyur uktaṃ tayoś ca pramāṇaṃ noktam iti vaktavyaṃ nānā ca sarveṣāṃ
avasthānam atas tasyāpi paryanto vaktavyaḥ |teṣāṃ samānākhyānārtham ādiprakrama ārabhyate |

paramāṇvakṣarakṣaṇāḥ |rūpanāmādhvaparyantāḥ

rūpasyāpacīyamānasya paryantaḥ paramāṇuḥ |

kālasya paryantaḥ kṣaṇo nāmnaḥ paryanto ’kṣaraṃ tadyathā gauriti |kṣaṇasya punaḥ kiṃ pramāṇam |samagreṣu pratyayeṣu yāvat
ā dharmasyātmalābhaḥ gacchanvā dharmo yāvat ā paramāṇoḥ paramāṇvantaraṃ gacchati |balavatpuruṣāddhaṭmātreṇa pañcaṣaṣṭiḥ
kṣaṇā atikrāmantīty ābhidhārmikāḥ |

paramāṇuraṇustathā || 3.85 ||lohāpaśaśāvigocchidrarajolikṣās tadudbhavāḥ |yavastathāṅgulīparva jñeyaṃ saptaguṇottaram || 
3.86 ||

etatparamāṇvādikaṃ saptaguṇottaraṃ veditavyam | sapta paramāṇavo ’ṇuḥ |saptāṇavo loharajaḥ |tāni saptāvrajastāni sapta dā
śarajastāni saptaiḍakarajaḥ |tāni sapta gorajaḥ tāni sapta vātāyanacchidrarajaḥ |tāni sapta likṣāstadudbhavā yūketyartha
ḥ |sapta yūkā yavaḥ |sapta yavā aṅgulīparva trīṇi parvāṇy aṅgurīti prasiddham eveti noktam |pārśvākṛtāstu |

caturviṃśatiraṅgulyo hasto hastacatuṣṭayam |dhanuḥ

vyāsenetyarthaḥ |

pañcaśatānyeṣāṃ krośo raṇyaṃ ca tanmatam || 3.87 ||

manuṣāṃ pañca śatāni krośaḥ | krośamātraṃ ca grāmādi raṇyamiṣṭam |

te ’ṣṭau yojanam ity āhuḥ |

uktaṃ yojanasya pramāṇam | varṣasyedānīmucyate |

viṃśaṃ kṣaṇaśataṃ punaḥ |tatkṣaṇaḥ

kṣaṇānāṃ viṃśaṃ śatamekastatkṣaṇaḥ |

te punaḥ ṣaṣṭir lavaḥ |

tatkṣaṇāḥ ṣaṣṭirlava ity ucyate |

triṃśadguṇottarāḥ || 3.88 ||trayo muhūrttāhorātramāsāḥ

triṃśallavā muhūrttastriśanmuhūrttā ahorātraḥ |kadācittu rātriradhikā bhavati kadācid ūnā kadācitsamā |tridaśāhorātrā mās
aḥ |

dvādaśamāsakaḥ |saṃvatsaraḥ sonarātraḥ

catvāro māsā hemantānāṃ catvāro grīṣmāṇāṃ catvāro varṣāṇām ity ete dvādaśa māsā saṃvatsaraḥ sārdhamūnarātraiḥ |saṃvatsare
ṇa hi ṣaḍūnarātrā nipātyante | kathaṃ kṛtvā |

“hemantagrīṣmavarṣāṇām adhyardhe māsi nirgate |śeṣe ’rdhamāse vidvadbhir ūnarātro nipātyate ||”

uktaṃ varṣapramāṇam |

kalpasyedānīṃ vaktavyam |

kalpo bahuvidhaḥ smṛtaḥ || 3.89 ||

antarakalpo saṃvarttakalpo vivartakalpo mahākalpaśceti | tatra tāvat

saṃvarttakalpo narakāsaṃbhavāt bhājanakṣayaḥ |

narakeṣu hi sattvāsaṃbhavāt prabhṛti yāvat bhājanasaṃkṣayaḥ | dve hi saṃvarttanyau |gatisaṃvartanī dhātusaṃvartanī ca |pu
nar dve saṃvartanyau | sattvasaṃvartanī bhājanasaṃvartanī ca |bhavati sa kālo yannarakeṣu sattvāścyavante nopapadyante |
sa ārambhaḥ saṃvartakalpasya |yadayaṃ loko viṃśatyantarakalpān vivṛtto ’sthāt tanniryātaṃ vaktavyam |yadviṃśatimantarak
alpān saṃvartiṣyate tat pratipannaṃ vaktavyam |yadā narakeṣvekasattvo nāvaśiṣṭo bhavati iyatā ’yaṃ lokaḥ saṃvṛtto bhavat
i |yaduta narakasaṃvarttanyā yasya tadānīṃ niyataṃ narakavedanīyaṃ karma ghriyate sa lokadhātvantaranarakeṣu kṣipyate |e
vaṃ tiryaksaṃvarttanī pretasaṃvarttanī ca vaktavyā |mahāsamudragatāstiryañcaḥ pūrvaṃ saṃvartante |manuṣyasahacariṣṇavast
u tair eva sārdhaṃ bhavanti |sa kālo yanmanuṣyeṣv anyatamaḥ sattvaḥ svayamanācāryakaṃ dharmatāprātilambhikaṃ prathamaṃ d
hyānaṃ samāpadyate sa tasmāt vyutthāya vācaṃ bhāṣate sukhaṃ vata vivekajaṃ prītisukhaṃ śāntaṃ vata vivekajaṃ prītisukham
iti |taṃ ca śabdaṃ śrutvā anye ’pi sattvāḥ samāpadyante |kālaṃ kṛtvā brahmaloka upapadyante |yadā jambūdvīpa ekasattvo 
’pi nāvaśiṣṭo bhavati iyatā ’yaṃ lokaḥ saṃvṛtto bhavati yaduta jambūdvīpasaṃvartanyā |evaṃ pūrvavidehagodānīyottarakurus
aṃvartanyo vaktavyāḥ |yadā manuṣyeṣvekasattvo ’pi nāvaśiṣṭo bhavati iyatā ’yaṃ lokaḥ saṃvṛtto bhavati yaduta manuṣyagati
saṃvarttanyā |auttarakauravāstu kālaṃ kṛtvā kāmāvacareṣu deveṣūpapadyante |tatra vairāgyābhāvāt |evaṃ cāturmahārājakāyik
eṣv api deveṣu prathamaṃ dhyānaṃ samāpadya brahmaloka upapadyante |yadā tatraikasattvo ’pi nāvaśiṣṭo bhavati iyatā ’yaṃ 
lokaḥ saṃvṛtto bhavati yaduta cāturmahārājakāyikasaṃvartanyā |evaṃ yāvat paranirmitavaśavartisaṃvarttnyo vaktavyāḥ |yada
ikasattvo ’pi kāmāvacareṣu deveṣu nāvaśiṣṭo bhavati iyatā ’yaṃ lokaḥ saṃvṛtto bhavati yaduta kāmadhātusaṃvartanyā |brahm
aloke ’pyanyatamaḥ sattvo dharmatāprātilambhikaṃ dvitīyaṃ dhyānaṃ samāpadyotthāya vācaṃ bhāṣate sukhaṃ vata samādhijaṃ p
rītisukhaṃ śāntaṃ vata samādhijaṃ prītisukham iti |taṃ śabdaṃ śrutvā ’nye ’pi sattvāḥ samāpadyante kālaṃ ca kṛtvā ābhāsv
areṣu deveṣūpapadyante |yadā brahmaloka ekasattvo ’pi nāvaśiṣṭo bhavati iyatā ’yaṃ lokaḥ saṃvṛtto bhavati yaduta sattvas
aṃvartanyā |tataḥ śūnye bhājane ita eva sāmantakāt sattvānāṃ tadākṣepake karmaṇi parikṣīṇe sapta sūryāḥ prādurbhūya kram
eṇa yāvat pṛthivīṃ sumeruṃ ca niḥśeṣaṃ dahanti |tasmād evaṃ prajvalitādarcirvāyunā kṣiptaṃ śūnyaṃ brāhmaṃ vimānaṃ nirdah
at paraiti |tacca tadbhūmikamevārcirveditavyam |na hi visabhāgā apakṣālāḥ kramante |tatsaṃbaddhasaṃbhūtatvāt tasmāt tadi
ty uktam |kāmāvacaro hy agnī rūpāvacaramagniṃ saṃbadhnātīti |evam anyasyām api saṃvartanyāṃ yathāyogaṃ veditavyam iti |n
arakeṣu sattvānāṃ cyutyanutpādāt prabhṛti yāvat bhājanānāṃ saṃkṣaya eṣa kālaḥ |

vivartakalpaḥ prāgvāyoryāvannarakasaṃbhavaḥ || 3.90 ||

prathamādvāyoḥ prabhṛti yāvannarakeṣu sattvasambhavaḥ eṣa kālo vivartakalpa ity ucyate |tathā saṃvṛte hi loka ākāśamātrāv
aśeṣaścira kālaṃ tiṣṭhati yāvat punar api sattvānāṃ karmādhipatyena bhājanānāṃ pūrvanimittabhūtā ākāśe mandamandā vāyava
ḥ syandante |tadā yadayaṃ loko viṃśatimantarakalpān saṃvṛtto ’sthāttanniryātaṃ vaktavyam |yadviṃśatimantarakalpān vivart
tiṣyate tadupayātaṃ vaktavyam |tataste vāyavo vardhamānā yathoktaṃ vāyumaṇḍalaṃ jāyate |tataḥ śanairyathoktakramavidhāna
ṃ sarvaṃ jāyate apmaṇḍalaṃ kāñcanamayī mahāpṛthivī dvīpāḥ sumervādayaś ca |prathamaṃ tu brāhma vimānamutpadyate |tato yā
vat yāmīyaṃ tato vāyumaṇḍalādīni |iyatā ’yaṃ loko vivṛtto bhavati yaduta bhājanavivartanyā |athānyataraḥ sattva ābhāsvar
ebhyaścyutvā śūnye brāhme vimāna utpadyate |anye ’pi sattvāstataścyutvā brahmapurohiteṣūpapadyante |tato brahmakāyikeṣu 
paranirmitavaśavartiṣu |krameṇa yāvad uttarakurau godānīye pūrvavidehe jambūdvīpe preteṣu tiryakṣu narakeṣūpapadyante |d
harmatā hy eṣā yat paścāt saṃvartate tat pūrvaṃ vivarttate |yadā narakeṣvekaḥ sattvo ’pi prādurbhūto bhavati tadā yadaya
ṃ loko viṃśatimantarakalpān vivartate tanniryātaṃ bhavati |yadviṃśatimantaralpān vivarttaḥ sthāsyati tadupayātaṃ bhavati
|

antaḥkalpo ’mitāt yāvad daśavarṣāyuṣaḥ

vivartamāne loke ekānna viṃśatir antarakalpā aparimitāyuṣāṃ manuṣyāṇām atikrāmanti |aparimitāyuṣām eva kramatāṃ yāvad daś
avarṣāyuṣo bhavanti |so ’sau vivṛttānāṃ tiṣṭhatāṃ prathamo ’ntarakalpaḥ |

tataḥ |utkarṣā apakarṣāś ca kalpā aṣṭādaśāpare || 3.91 ||

tasmād apare ’ṣṭādaśotkarṣā apakarṣāścāṣṭādaśāntarakalpā bhavanti | kathaṃ kṛtvā |tebhyo hi daśavarṣāyuṣkebhya utkarṣaṃ g
acchantaḥ krameṇāśītivarṣasahasrāyuṣo bhavanti |punaś cāpakarṣaṃ gacchanto daśavarṣāyuṣo bhavanti || evaṃ dvitīyo ’ntara
kalpaḥ |evaṃ yāvad aṣṭādaśa |

utkarṣa ekaḥ

ekāntarakalpo viṃśatitama utkarṣa evam apakarṣaḥ |daśavarṣāyuṣkebhyo yāvad aśītivarṣāyuṣāṃ manuṣyāṇām iti varttate |athai
te utkarṣāḥ kiyantaṃ prakarṣaṃ gacchanti |

te ’śītisahasrādyāvad āyuṣaḥ |

nātaḥ pareṇa vardhante yāvāneva cānyeṣām antarakalpānām utkarṣāpakarṣakālastāvāneva prathamasyāpakarṣakālaḥ paścimasya co
tkarṣakāla iti samānakālāḥ sarve bhavanti |

iti loko vivṛtto ’yaṃ kalpāṃstiṣṭhati viṃśatim || 3.92 ||

ity anenāntarakalpanyāyenāyaṃ viṃśatimantarakalpānvivṛttastiṣṭhati |yāvantaṃ kālaṃ vivṛttastiṣṭhati tāvantameva kālaṃ

vivartate ’tha saṃvṛtta āste samvartate samam |

viṃśatimevāntarakalpān vivartate viṃśatiṃ saṃvartate viṃśatiṃ saṃvṛtta āste |yady api tadānīmutkarṣā apakarṣāś ca na prav
artante kālastu samānaḥ parisaṃkhyāyate |tatraikenāntara kalpena bhājanānyabhinivartante ekānnaviṃśatyā ’ntarakalpairāvā
syante ekenāntarakalpena bhājanāni vidhvasyante ekānnaviṃśatyā śūnyī bhavanti |tā etā antarakalpānāṃ catasro viṃśatyo ’ś
ītirbhavanti |

te hy aśītir mahākalpaḥ

etanmahākalpasya pramāṇam | kalpaḥ kiṃsvabhāvaḥ | pañcaskandhasvabhāvaḥ |yaducyate tribhir asaṃkhyeyaiḥ kalpānāṃ budhatva
ṃ prāpyata” iti |tat katameṣāṃ kalpānām |ya eva mahākalpo nirdiṣṭaḥ |

tadasaṃkhyatrayodbhavam || 3.93 ||buddhatvam

saṃkhyeyānāṃ kalpānāṃ trayeṇa |kathamasaṃkhyeyasyāsati saṃkhyeyāvasāne punas tritvam ucyate |naiadevaṃ veditavyaṃ | kiṃ t
arhi |“ṣaṣṭiḥ sthānāntarāṇyasaṃkhyeyam” iti muktakasūtraṃ paṭhyate |katamāni ṣaṣṭiḥ | eko hy advitīyaḥ prathamaṃ sthānān
taram |ekakānāṃ daśako dvitīyam | daśa daśakāni śataṃ tṛtīyam | daśa śatāni sahasram |daśa sahasrāṇi prabhedaḥ | daśa pr
abhedā lakṣam |daśa lakṣā atilakṣaḥ |daśātilakṣāḥ kauṭiḥ | daśa kauṭyo madhyaḥ | daśa madhyā ayutam |śāyutā mahāyutam | 
daśa mahāyutā niyutam | daśa niyutā mahāniyutam |daśa mahāniyutāḥ prayutam |daśa prayutā mahāprayutaḥ | daśa mahāprayutā
ḥ kaṅkaraḥ |daśa kaṅkarā mahākaṅkaraḥ |daśa mahākaṅkarā visvaraḥ | daśa visvarā mahāvisvaraḥ |daśa mahāvisvarā akṣobhyaḥ
|daśākṣobhyā mahākṣobhyaḥ | daśa mahākṣobhyā vivāhaḥ |daśa vivāhā mahāvivāhaḥ | daśa mahāvivāhā utsaṅgaḥ | daśotsaṅgā m
ahotsaṅgaḥ |daśa mahotsaṅgā vāhanaḥ | daśa vāhanāni mahāvāhanam |daśa mahāvāhanāni taṭibhaḥ |daśa tiṭibhā mahātiṭibhaḥ |
daśa mahātiṭibhā hetuḥ |daśa hetavo mahāhetuḥ |daśa mahāhetavaḥ karabhaḥ | daśa karabhā mahākarabhaḥ |daśa mahākarabhā 
indraḥ |daśendrā mahendraḥ | daśa mahendrāḥ samāptam | daśa samāptāni mahāsamāptam |daśa mahāsamāptāni gatiḥ | daśa gata
yo mahāgatiḥ | daśa mahāgatayo nimbarajaḥ |daśa nimbarajāṃsi mahānimbarajaḥ |daśa mahānimbarajāṃsi mudrā | daśa mudrā ma
hāmudrā |daśa mahāmudrāḥ balam |daśa balāni mahābalam |daśa mahābalāni sajñā |daśa saṃjñā mahāsaṃjñā | daśa mahāsaṃjñā v
ibhūtaḥ | daśa vibhūtā mahāvibhūtaḥ |daśa mahāvibhūtā balākṣam |daśa balākṣā mahābalākṣam | daśa mahābalākṣāṇyasamkhyam 
|aṣṭakaṃ madhyādvistṛtam |ityeteṣāṃ ṣaṣṭisthānāntaragatāṃ saṃkhyāmanuprāptāḥ kalpā asaṃkhyeyānityucyante |tato vyāvṛtya 
punar gaṇyante |evaṃ trīṇi asaṃkhyeyānītyucyante |na tu naiva parisaṃkhyātuṃ śakyanta iti |

kintu khalu kālaprakarṣeṇaiva kṛtapraṇidhānā bodhisattvā bodhim abhisaṃbudhyante |kimetadeva bhaviṣyati |mahatāṃ hi puṇya
jñānasaṃbhāreṇa ṣaḍbhiḥ pāramitābhiḥ bahubhir duṣkaraśatasahasrais tribhiḥ kalpāsaṃkhyeyair anuttarāṃ samyaksaṃbodhim ab
hisaṃbudhyante bodhisattvāḥ |yadyapyanyathā ’pyasti mokṣāvakāśaḥ kimarthaṃ ta iyantaṃ yatnamārabhante |parārthaṃ ta iyan
taṃ yatnamārabhante kathaṃ parān api mahato duḥkhaughāt paritrātuṃ śaknuyām iti |ka eṣāṃ parārthena svārthaḥ |eṣa eva te
ṣāṃ svārtho yaḥ parārthastasyābhimatatvāt |idānīmetacchrāddhāsyate |satyaṃ duḥśraddhānametadātmaṃbharibhir niṣkaruṇaiḥ |
kāruṇikaistu śraddhitamevaitat yathā ceha kecidabhyastanairdhṛṇyā asaty api svārthe paravyasanābhir atā upalabhyante |ta
thā punar abhyastakāruṇyā asaty api svārthe parahitakriyābhir āmāḥ santīti saṃbhāvyam |yathaiva cābhyāsavaśādanātmabhūte
ṣu saṃskāreṣu saṃskṛtalakṣaṇānabhijñā ātmasnehaṃ niveśya taddhetorduḥkhānyudvahanti evaṃ punar abhyāsavaśādātmasnehaṃ te
bhyo nirvartya pareṣv apekṣāṃ vardhayitvā taddhetorduḥkhāny udvahantīti saṃbhāvyam |gotrāntarameva hi tattathājātīyaṃ ni
rvartate yat pareṣāṃ duḥkhena duḥkhāyate sukhena sukhāyate nātmana iti |na te punaḥ svārthamanyaṃ paśyanti | āha cātra

“hīnaḥ prārthayate svasaṃtatigataṃ yaistairūpāyaḥ sukhaṃmadhyo duḥkhanivṛttimeva na sukhaṃ duḥkhāspadaṃ tadyataḥ |śreṣṭha
ḥ prārthayate svasaṃtatigatairduḥkhaiḥ pareṣāṃ sukhaṃduḥkhātyantanivṛttimeva ca yatastadduḥkhaduḥkhyeva saḥ ||”

kiṃ punar utkarṣā buddhā utpayante āhosvidapakarṣāḥ |

apakarṣe hi śatādyāvat tadudbhavaḥ |

aśītivarṣaśatāyupi prajāyāmapakarṣe ārabdhe yāvad varṣaśatāyuṣo manuṣyā bhavanty etasminnantare buddhā utpadyante |kasmān
notkarṣakāle | tadā hi duḥsamudvejāḥ sattvā bhavanti |kasmānna śatāt |tadā hi pañca kaṣāyā abhyutsadā bhavanti |tadyathā
’yuṣkaṣāyaḥ kalpakaṣāyaḥ kleśakaṣāyaḥ dṛṣṭikaṣāyaḥ sattvakaṣāyaś ca |apakarṣasyādhastāt pratyavarā āyurādayaḥ kiṭabhūta
tvāt kaṣāyā ucyante |dvābhyāṃ hi jīvitopakaraṇavipattī yathākramam | dvābhyāṃ kuśalapakṣavīpattiḥ |kāmasukhallikā ’tmakl
amathānuyogādhikārāt gṛhipravrajitapakṣayorvā |ekenātmabhāvavīpattiḥ |pramāṇarūpārogyabalavṛddhismṛtivīryadhairyabhraṃsā
t |

atha pratyekabuddhānāṃ kasmin kāle utpādaḥ |

dvayoḥ pratyekabuddhānāṃ |

utkarṣe ’yapakarṣe ’pi | dvividhā hi pratyekabuddhā vargacāriṇaḥ khaḍgaviṣāṇakalpāś ca |tatra vargacāriṇaḥ śrāvakapūrviṇa
ḥ pratyekajinā ucyante |pṛthagjanapūrviṇo ’pi santītyapare |ye ’nyatrotpāditanirvedhabhāgīyā iha svayaṃ mārgamabhisaṃbud
hyante |tathā hi pūrvayogaṃ paṭhanti “parvate kila pañcaśatāni tāpasānāṃ kaṣṭāni tapāṃsi tapyante sma yāvat pratyekabudd
hasahoṣitena markaṭenāgamya tadīryāpathasaṃdarśanāt pratyekabodhimabhisaṃbanddhā” iti |nacāryāḥ santaḥ kaṣṭāni tapāṃsi t
apyeran |khaḍgaviṣāṇakalpāḥ punar ekavihāriṇaḥ |teṣāṃ pratyekabuddhānāṃ

khaḍgaḥ kalpaśatānvayaḥ || 3.94 ||

mahākalpānāṃ śataṃ bodhisaṃbhāreṣu caritaḥ khaḍgaṃ viṣāṇakalpo bhavati |vinopadeśenātmānamekaṃ pratibudhā iti pratyekabud
dhāḥ |te hy ekamātmānaṃ damayanti nānyān |kiṃ punar atra kāraṇam |na hi tāvad aśaktā dharmaṃ deśayituṃ pratisaṃvitprāpta
tvāt |śakyaṃ ca taiḥ pūrvabuddhānāṃ śāsanam anusmṛtyāpi dharmaṃ deśayitum |nāpi niṣkaruṇāḥ | sattvānugrahārtham ṛddher ā
viṣkaraṇāt |nāpi sattvānām abhavyatvāt |tathā hi laukikamārga vītarāgāḥ saṃvidyante | kiṃ tarhi |pūrvābhyāsavaśenālpotsu
katā ’dhimuktatvāt notsahante gambhīradharmagrahaṇāya pareṣāṃ vyāpartum |anusroto gāminīnāṃ hi prajānāṃ duṣkaraṃ pratisr
oto nayanam |gaṇaparikarṣaṇaprasaṅgaparihārārthaṃ ca vyākṣepasaṃsargabhīrutvāt |

atha cakravarttinaḥ kadotpadyante |

cakravartisamutpattir nādho ’śītisahasrakāt |

amite cāyuṣi manuṣyāṇāṃ yāvad aśītisahasrake cotpattiś cakravarttināṃ nādhaḥ |tasyāḥ sasyasaṃpadastadūnāyuṣāmabhājanatvāt
|rājyaṃ cakreṇa vartayituṃ śīlameṣām iti cakravarttinaḥ |te punaś caturvidhāḥ |

suvarṇarūpyatāmrāyaś cakriṇaḥ

suvarṇarūpyatāmrāyaś cakrkāṇi yeṣāṃ santi |prathama eṣām uttamo dvitīya upottamaḥ tṛtīyo madhyamaś caturtho ’dhamaḥ |

te ’dharakramāt || 3.95 ||ekadvitricaturdvīpāḥ

yasyāyasaṃ cakraṃ sa ekadvīpādhipatiḥ | yasya tāmramayaṃ sa dvayoḥ |yasya rūpyamayaṃ sa trayāṇām |yasya suvarṇmayaṃ sa ca
turdvīpādhipatiḥ | eṣa prājñaptiko nirdeśaḥ |sūtre tu pradhānagrahaṇādekameva sauvarṇaṃ cakram |“yasya rājñaḥ kṣatriyasy
a mūrdhābhiṣiktasya tadaīva poṣadhe pañcadaśyāṃ śiraḥsnātasyopoṣadho poṣitasyopariprāsādatalagatasyāmātyagaṇaparivṛtasya
pūrvasyāṃ diśi cakraratnaṃ prādurbhavati sahasrāraṃ sanābhikaṃ sanemikaṃ sarvākāraparipūrṇaṃ śubhakarmārakṛtaṃ divyaṃ s
arvasauvarṇaṃ sa rājā bhavati cakravartīti” |evaṃ caite cakravartina utpadyante |

na ca dvau saha buddhavat |

sūtra ukta” masthānamanavakāśo yadapūrvācaramau dvau tathāgatāvarhantau samyaksaṃbuddhau loka utpadyeyātāṃ nedaṃ sthānaṃ 
vidyate sthānametadvidyate yadaikastathāgataḥ |yathā tathāgata evaṃ cakravarttināv” iti |idam atra saṃpradhāryam |kim at
ra trisāhasramahāsāhasro lokadhāturloka iṣṭa utāho sarvalokadhātava iti |nānyatra buddhā utpadyante ity eke |kiṃ kāraṇam
|mā bhūt bhagavataḥ śaktivyāghātaḥ iti |eka eva hi bhagavān sarvatra śaktaḥ |yatra buddha eko na śaktaḥ syād vineyān vi
netuṃ tatrā ’nyo ’pi na śakta iti |uktaṃ ca sūtre “sa cettvāṃ śāriputra kaścid upasaṃkramyaivaṃ pṛcchet asti kaścid etar
hi śramaṇo vā brāhmaṇo vā samasamaḥ śramaṇena gotamena yadutābhisaṃbodhāya |evaṃ ca pṛṣṭaḥ kiṃ vyākuryāḥ |sa cenmāṃ bhad
anta kaścid upasaṃkramyevaṃ pṛcchettasyāhaṃ pṛṣṭa evaṃ vyākuryā nāsti kaścid etarhhi śṛamaṇo vā brāhmaṇo vā samasamo bha
gavatā yadutābhisaṃbodhāya |tatkasya hetoḥ |saṃmukhaṃ me bhagavato ’ntikācchrutaṃ saṃmukhamudgṛhītaṃ asthānamanavakāso y
adapūrvācaramau tathāgatau loka utpadyeyātāṃ nedaṃ sthānaṃ vidyata” iti |yat tarhi bhagavatoktaṃ brahmasūtre “yāvat tris
āhasramahāsāhasrako loko vaśe me ’tra vartata” iti |ābhiprāyika eṣa nirdeśaḥ |ko ’trābhiprāyaḥ tāvat o ’nabhisaṃskāreṇa 
vyavalokanāt |abhisaṃskārena tvananto buddhānāṃ cakṣurviṣayaḥ |santyevānyalokadhātuṣu buddhā iti nikāyāntarīyāḥ | kiṃ kā
raṇam |bahavo hi samaṃ saṃbhāreṣu pravartamānā dṛśyante |na caikatra bahūnāṃ buddhānāṃ yugapat yoga utpattuṃ na cāsti ta
dut pattau kakścit pratibandhaḥ iti niyataṃ lokadhātvantareṣūtpadyante |anantā lokadhātava iti na śakyaṃ bhagavatā kalpa
mapyāyurvirbhratā yitheha tathā ’nyeṣv api ananteṣu lokadhātuṣu vyāpartuṃ kiṃ punaḥ puruṣāyuṣam |kathaṃ ceha buddho vyāp
riyate |asya pudgalasyedam indriyam iyatā kālelāmuṣmin deśe amuṃ pudgalamāgamyāsya doṣasya parihārād asyāṅgasyopasaṃhārā
d anena prayogeṇānutpannaṃ votpatsyate aparipūrṇaṃ vā paripūrayiṣyatīti |yattvidaṃ sūtram atropanīta “masthānamanavakāśo
yadpūrvācaramau dvī tathāgatāvekatra loka utpadyeyātām” iti tadevedaṃ saṃpradhāryate kim idam ekaṃ lokadhātumadhikṛtyok
tamāhosvit sarvāniti |cakravartino ’pi cāsya lokaddhātau na syād utpādaḥ |sahotpattipratiṣedhāt buddhavat |athaitat kṣam
yate idaṃ tu kasmānna kṣamyate “puṇyastu buddhānāṃ loka utpāda” iti |yadi bahūnāṃ bahuṣu syānna doṣaḥ syāt |bhūyasāṃ lok
ānām abhyudayena yogaḥ syānniḥśreyasena ca |athaiṅkasmin n api kasmāt dvau tathāgatau na sahotpadyete |prayojanābhāvāt p
raṇidhānavaśāc ca |evaṃ hi bodhisattvāḥ praṇidhānaṃ kurvanti aho vatāham andhe loke ’pariṇāyake buddho loka utpadyeyam a
nāthānāṃ nātha iti |ādarābhitvarārthaṃ ca |ekasmin hi buddhe sutarāmādriyante durlabha īdṛśo ’nya iti manyamānāḥ sutarāṃ
cābhitvarante śāsanapratipattau mā ’smin gate parinirvṛte vā ’nāthā bhūmeti |

athaite cakravartinaḥ suvarṇādimayaiś cakraiḥ pṛthivīṃ jayantaḥ kathaṃ jayanti | yathākramaṃ

pratyudyānasvayaṃyāna kalahāstrajitaḥ

yasya sauvarṇa cakraṃ bhavati taṃ koṭarājānaḥ svayaṃ pratyudgacchanti |ime devasya janapadāḥ ṛddhāś ca sphītāś ca kṣemāś 
ca subhikṣāścākīrṇabahujanamanuṣyāś ca |tān devaḥ samanuśāstu |vayaṃ devasyānuyātrikā bhaviṣyāma iti |yasya rūpyamayaṃ s
a svayameva teṣām antikaṃ yāti paścād asya prahvībhavanti |yasya tāmramayaṃ sa teṣām antikaṃ gatvā kalahāyate paścāt pra
hvībhavanti |yasya śastramayaṃ sa teṣām antikaṃ gacchati anyonyaṃ śastrāṇyāvahanti paścānnamanti |sarve tu cakravartinaḥ

avadhāḥ || 3.96 ||

śastreṇāpi jayatāṃ badho na pravartate nirjitya ca sattvān daśasu kuśaleṣu karmapatheṣu pratiṣṭhāpayanti |ata eva te niya
taṃ deveṣūtpadyante |sūtra uktaṃ “rājñaś cakravartino loke prādurbhāvātsaptānāṃ ratnānāṃ loke prādurbhāvo bhavati |tadya
thā cakraratnasya hastiratnasyāśvaratnasya maṇiratnasya strīratnasya gṛhapatiratnasya pariṇāyakaratnasyeti” |kathaṃ satt
vasaṃkhyātā hastyādayaḥ parakīyeṇa karmaṇotpadyante |na vai kaścit parakīyeṇotpadyate |yena tu sattvena tatsaṃbandha saṃ
vartanīyaṃ karmopacitaṃ tasminnutpanne svānyevainaṃ karmāṇy utpādayanti |kimeṣa evānyarājabhyaś cakravartināṃ viśeṣaḥ |a
nyo ’pi viśeṣo ’sti |tadyathā dvātriṃśanmahāpuruṣalakṣaṇānyeṣāṃ bhavanti tadyathā buddhānām |tatra tu

deśasthottaptapūrṇatvairlakṣaṇātiśayo muneḥ |

deśasthatarāṇi buddhānāṃ lakṣaṇāni |uttaptatarāṇi saṃpūrṇatarāṇi cetyeṣa teṣāṃ viśeṣaḥ |

kiṃ khalu prāthamakalpikā api manuṣyāḥ sarājakā āsan | nety āha |kiṃ tarhi |

prāgāsannupivat sattvāḥ

prathamakalpikā manuṣyā rūpāvacarā ivāsan |sūtra uktaṃ “te bhavanti rūpiṇo manomayāḥ sarvāṅgapratyaṅgopetā āvikalā ahīnen
driyāḥ śubhā varṇasthāyinaḥ svayaṃ prabhā vihāyasaṃgamāḥ prītibhakṣaḥ prītyāhārā dīrghāyuṣo dīrghamadhvānaṃ tiṣṭhantīti”
|

rasarāgāttataḥ śanaiḥ || 3.97 ||ālasyāt samnidhim kṛtvā sāgrahaiḥ kṣetrapo bhṛtaḥ |

teṣāṃ tathābhūtānāṃ bhūmirasaḥ prādurbhūto madhusvādurasaḥ |tasyānyatamo lolupajātīyaḥ sattvo gandhaṃ ghrātvā rasaṃ svādi
tavān bhakṣitavāṃś ca |tathā ’nye ’pi sattvāstathaivākārṣuḥ |sa ārambhaḥ kavaḍīkārāhārasya |teṣāṃ tadāhārābhyāsāt kharat
vaṃ gurutvaṃ ca kāye ’vakrāntaṃ prabhāvā antarhitāḥ |tato ’ndhakāra utpanne sūryācandramasau prādurbhūtau |so ’pyeṣāṃ bh
ūmirasa āsvādagṛddhānāṃ krameṇāntarhito bhūmiparpaṭakaṃ prādurbhūtam |tatrāpi gṛddhāstadapyantarhitam | vanalatā prādurb
hūtā |tatrāpi gṛddhāḥ sā ’pyantarhitā |akṛṣṭoptaḥ śālirutpannastaṃ prabhuktāḥ |tasyedānīmaudārikatvānniḥsyandanirvāhārth
aṃ sattvānāṃ mūtrapurīṣamārgau saha strīpuruṣendriyābhyāṃ prādurbhūtau saṃsthānaṃ ca bhinnam |teṣām anyonyaṃ paśyatāṃ pū
rvābhyāsavaśādayoniśomanaskāragrāhagrāsatāṃ gatānāṃ kāmarāga udīrṇo yato vipratipannāḥ |eṣa ārambhaḥ kāmināṃ kāmabhūtagr
ahāveśasya |te ca khalu taṃ śāliṃ sāyaṃ ca sāyamāśārthaṃ prātaś ca prātarāśārthaṃ praveśayanti sma |athānyatamaḥ sattvo 
’lasajātīyaḥ saṃnidhikāramakārṣīt |anye ’pi ca sattvāḥ saṃnidhikāramakārṣuḥ |teṣāṃ tatra mamakāra utpanne sa śālirlūno l
ūno na punar jāyate sma |tataḥ kṣetrāṇi pravibhajya sveṣvāgrahaṃ kṛtvā parakīyaṃ hartumārabdhāḥ |prathama ārambhaś caury
asya |tais teṣām aṅkuśārthaṃ sametyānyatamaḥ puruṣaviśeṣaḥ kṣetrāṇi pālayituṃ ṣaṣṭhabhāgena bhṛtaḥ |tasya kṣetrāṇām adhi
patiḥ kṣatriyaḥ kṣatriya iti saṃjñotpannā |mahājanakāyasya saṃmataḥ prajāṃ ca rañjayatīti mahāsaṃmato rājeti samjñotpann
ā |eṣa ārambho rājaparaṃparāyāḥ |tatra ye gṛhebhyo vahirmanasaḥ saṃvṛttāsteṣāṃ brāhmaṇā iti saṃjñotpannā |athānyatamasya
rājño lobhāt samvibhāgamakurvantaḥ sattvānāṃ tāskaryaṃ prācuryamāpannaṃ sa tān śastreṇopasaṃkramate sma |tato ’nye naiv
aṅkārakāḥ sma iti mṛṣā vācaṃ vaktumārabdhāḥ iti

tataḥ karmapathādhikyādapahrāse daśāyuṣaḥ || 3.98 ||

tata evaṃ karmapathānāṃ vṛddhau satyāṃ krameṇa hrasatāṃ manusyāṇāṃ daśavarṣāyuṣo manuṣyāḥ saṃbhavanti |ato ’sya kṛtsnasyā
narthaughasya dvau dharmau mūlayoniḥ rasarāga ālasyaṃ ca |

daśavaṛṣāyuṣāṃ manuṣyāṇām antarakalpasya niryaṇaṃ bhavati | kathaṃ bhavatītyāha

kalpasya śastrarogābhyāṃ durbhikṣeṇa ca nirgamaḥ |

tribhir antarakalpasya niryāṇaṃ bhavati | śastreṇa rogeṇa durbhikṣeṇa ca |antarakalpasya niryāṇakāle daśavarṣāyuṣo manuṣy
āḥ adharmarāgaraktā bhavanti viṣamalobhāvibhūtā mithyādharmaparītāḥ |teṣāṃ vyāpāda utkarṣa gato ’nyonyaṃ sattvaṃ dṛṣṭvā 
tīvramāghātacittaṃ vadhakacittaṃ ca pratyupasthitaṃ bhavati |tadyathedānīṃ mṛgalubdhakasyāraṇyakaṃ mṛgaṃ dṛṣṭvā te yadya
deva gṛhṇanti kāṣṭham vā loṣṭaṃ vā tatteṣāṃ tīkṣṇaṃ śastraṃ prādurbhavati |te ’nyonyaṃ sattvaṃ jīvitād vyaparopayanti |p
unaḥ kalpasya niryāṇakāle daśavarṣāyuṣāṃ manuṣyāṇāṃ tair eva doṣair amanuṣyā īti mutsṛjanti |teṣām asādhyā vyādhyādayaḥ 
prādurbhavanti yato mriyante |punar daśavarṣāyuṣāṃ tair eva doṣairdevā varṣaṃ notsṛjanti yato durbhikṣaṃ jāyate cañcaḥ ś
vetāsthi śalākāvṛttiḥ |kathaṃ ca cañcaḥ |dvābhyāṃ kāraṇābhyām | ya idānīṃ samavāyaḥ sa tadānīṃ cañca ity ucyate |samudgo
’pi cañcaḥ |te ca manuṣyā jighatsādaurbalyaparītāḥ sametya kālaṃ kurvanti samudreṣu cānāgatajanatā ’nugrahārthaṃ bījāny
avasthāpayanti |atastaddurbhikṣaṃ cañcam ity ucyate |kathaṃ śvetāsthi | dvābhyāṃ kāraṇābhyām |teṣāṃ hi śuṣkarukṣakāyānāṃ
kālaṃ kurvatāmāśvevāsthīni śvetāni bhavanti bubhukṣāhatāś ca śvetānyasthīni saṃhṛtya kvāthayitvā pivanti |kathaṃ śalākā
vṛttiḥ | dvābhyāṃ kāraṇābhyām |te hi sattvāḥ śalākoddeśikayā gṛheṣvāmirṣaṃ samvibhajante adya gṛhasvāmī bhokṣyate śvo gṛ
hasvāminītyevamādi dhānyasthānavivarebhyaś ca śalākayā dhānyaphalāni niṣkṛṣya bahulodakena kvāthayitvā pivanti |evaṃ var
ṇayanti |yenaikāham api prāṇātipātaviratiḥ samrakṣitā bhavati ekaharītakī vā saṃghāyaikapiṇḍapāto vā satkṛtyānupradatto 
bhavati sa teṣu śastrarogadurbhikṣāntarakalpeṣu notpadyata iti |

atha kiyantaṃ kālametāni śastrāghātarogadurbhikṣāṇi teṣāṃ sattvānāṃ bhavanti

divasān sapta māsāṃś ca varṣāṇi ca ythākramam || 3.99 ||

śastrakaḥ prāṇātipātaḥ sapta divasān bhavati | rogaḥ sapta māsāṃś ca divasāṃś ca |durbhikṣaṃ saptavarṣāṇi ca māsāṃś ca di
vasāmśceti samuccayārthaś cakāraḥ |tadā ca dvayordvīpayosteṣāṃ pratirūpakāṇi bhavanti |vyāpāda udrekaprāpto bhavati vaiv
astryadaurbalye jighatsāpipāse ca |yad uktamevamanyasyām api saṃvartanyāṃ veditavyam yathāyogam iti |

atha katīmāḥ saṃvartanyaḥ |

saṃvartanyaḥ punas tisro bhavanty agnyambuvāyubhiḥ |

ekatra dhyāne sattvāḥ samaṃ saṃvartante etasyām iti saṃvartanī |saptabhiḥ sūryaistejaḥ saṃvartanī bhavati varṣodakenāpsaṃ
vartanī vāyuprakopādvāyusaṃvartanī |tābhiś ca bhājanānāṃ sukṣmo ’pyavayavo nāvaśiṣyate |atra tu kecitīrthaṅkarā icchanti
|paramāṇavo nityāste tadānīṃ śiṣyanta iti | kasmāt ta evam icchanti |mā bhūdabījakaḥ sthūlānāṃ prādurbhāva iti |nanu ca
sattvānāṃ karmajaḥ prabhāvaviśiṣṭo vāyurbījamuktam |sarvartanīśīrṣavāyurvātasya nimittaṃ bhaviṣyati |“vāyunā lokāntareb
hyo bījānyāhriyanta” iti mahīśāsakāḥ sūtre paṭhanti |evam api na te bījādibhyo ’ṅkurādīnāmutpattimicchanti |kiṃ tarhi ||
svebhya evāvayavebhyasteṣām api svebhyaḥ |evaṃ yāvat paramāṇubhyaḥ |kimidaṃ bījādīnām aṅkurādiṣu sāmarthyam |na kiñcidan
yatra tatparamāṇūpasarpaṇāt |kiṃ punaḥ kāraṇaṃ ta evam icchanti |na hi vijātīyātsaṃbhavo yukta iti | kasmānna yuktaḥ |an
iyamo hi syāt |śaktiniyamānnaivaṃ bhaviṣyati | śabdapākajotpattivat |citro hi guṇadharmo dravyaṃ tu naivam |samānajātīye
bhyaḥ eva hi dravyebhyaḥ samānajātīyānāṃ dṛṣṭa utpādastadyathā vīraṇebhyaḥ kaṭasya tantubhyaḥ paṭasyeti |idam ayuktaṃ va
rtate |kimatrāyuktam yadasiddhaṃ sādhanāyodāhriyate |kimatrāsiddham |anyo vīraṇebhyaḥ kaṭo ’nyaś ca tantubhyaḥ paṭa iti 
|ta eva hi te yathāsaṃniviṣṭāstāṃ tāṃ saṃjñāṃ labhnte |pipīlikāpaṅktivat | kathaṃ gamyeta |ekatantusaṃyoge paṭasyānupala
mbhāt |ko hi tadā sataḥ paṭasyopalabdhau pratibandhaḥ |akṛtsnavṛttau paṭabhāgo ’tra syānna paṭaḥ |samūhamātraṃ ca paṭaḥ 
syāt | kaś ca tantubhyo ’nyaḥ paṭabhāgaḥ |anekā śrayasaṃyogāpekṣaṇe daśāmātrasaṃyoge paṭopalabdhiḥ syānna vā kadācit |ma
dhyaparabhāgānām indriyeṇāsaṃnikarṣāt |kramasaṃnikarṣe cāvayavānāṃ cakṣuḥsparśanābhyāmavayavavijñānaṃ na syāt |tasmāt kr
ameṇa saṃnikarṣādavayavivyavasāyādavayaveṣv eva tadbuddhiralātacakravat |bhinnarūpajātikriyeṣu tantuṣu paṭasya rūpādyasa
ṃbhavāt |citrarūpāditve vijātīyārambho ’pi syāt acitre ca pārśvāntare paṭasyādarśanaṃ citradarśanaṃ vā |kriyā ’pi citret
yaticitram |tāpaprakāśabhede vā ’gniprabhāyā ādimadhyānte tadrūpasparśayoranupapattiḥ |paramāṇvatīndriyatve ’pi samastān
āṃ pratyakṣatvaṃ yathā teṣāṃ kāryārambhakatvaṃ cakṣurādīnāṃ ca taimirikāṇāṃ ca vikīrṇakeśopalabdhiḥ |teṣāṃ paramāṇuvadek
aḥ deśo ’tīndriyaḥ |rūpādiṣveva ca paramāṇusaṃjñāniveśā ttadvināśe siddhaḥ paramāṇuvināśaḥ |dravyaṃ hi paramāṇuranyacca 
rūpādibhyo dravyam iti na teṣaṃ vināśe tadvināśaḥ siddhyati |ayuktamasyānyatvaṃ yāvat ā na nirdhāryate kenacit imāni pṛt
hivyaptejāṃsi ima eṣāṃ rūpādaya iti |cakṣuḥsparśanagrāhyāṇi ca prajñāyante dagdheṣu corṇākarpāsakusumbhakuṅkumādiṣu tadb
uddhyabhāvādrūpādibhedeṣv eva tadbuddhiḥ |pākajotpattau ghaṭaparijñanaṃ saṃsthānasāmānyāt paṅktivat |cihnamapaśyataḥ par
ijñānābhāvāt |ko vā bālapralāpeṣvādaraḥ iti tiṣṭhatu tāvad evāpratiṣedhaḥ |

atha kasyāḥ saṃvartanyāḥ katamacchīrṣa bhavati |

dhyānatrayaṃ dvitīyādi śīrṣa tāsām yathākramam || 3.100 ||

trīṇi saṃvartanīśīrṣāṇi | tejaḥsaṃvartanyā dvitīyaṃ dhyānaṃ śīrṣaṃ bhavaty adho dahyate |apsaṃvartanyāstṛtīyaṃ dhyānaṃ śī
rṣa bhavaty adhaḥ klidyate |vāyusaṃvarttanyāś caturthaṃ dhyānaṃ śīrṣaṃ bhavaty adho vikīryate |yad dhi saṃvartanyā upari
ṣṭāttacchīrṣam ity ucyate |kiṃ punaḥ kāraṇaṃ prathamadvitīyatṛtīyadhyānāni tejojalavāyubhir dhvasyante |

tadapakṣālasādhamryāt

pratheme hi dhyāne vitarkavicārā apakṣālāḥ |te ca manasaḥ paridāhakatvād agnikalpāḥ |dvitīye prītir apakṣālaḥ sā ca prasr
abdhiyogenaśrayamṛdūkaraṇādapkalpāḥ |ata evatasmin kṛtsnakāyakrauryāpagamāt duḥkhendriyasya nirodha uktaḥ sūtre |tṛtīye 
dhyāne āśvāsapraśvāsāḥ | te ca vāyava eva |iti yasyāṃ dhyānasamāpattau yathābhuta ādhyātmiko ’pakṣālastasyām dhyānopapat
tau tathābhūto bāhya iti |kasmāt pṛthivīsaṃvartanī na bhavati |pṛthivyeva hi bhājanākhyā tasyāṃ tejojalavāyubhir virodho
na pṛthhivyeti |atha caturthadhyāne kathaṃ na saṃvartanī |

na caturthe ’sty aniñjanāt |

caturthaṃ dhyānamādhyātmikāpakṣālarahitatvād āneñja muktaṃ bhagavatā |ato ’tra bāhyo ’pakṣālo na pravartata iti nāsty atr
a saṃvartanī |śuddhāvāsaprabhāvādity apare |na hi taiḥ śakyamārupyān praveṣṭuṃ nāpy anyatra gantum iti |nityaṃ tarhi cat
urthadhyānabhājanaṃ prāpnnoti |

na nityaṃ saha sattvena tadvimānodayavyayāt || 3.101 ||

na hi caturthaṃ dhyānamekabhūmisaṃbaddham | kiṃ tarhi |vicchinnasthānāntaraṃ tārakāvat |tatrāpyayaṃ sattva upapadyeta cya
veta vā |sa sārdhaṃ vimāneneti nāsty asya nityatvam |kena punaḥ krameṇaitāḥ saṃvartanyo bhavanti | nirantaraṃ tāvat

saptāgninā

sapta saṃvartanyas tejasā bhavanti | tataḥ |

adbhir ekā

saptānāṃ tejaḥsaṃvartanīnām anantaram adbhiḥ saṃvartanī bhavati |

evaṃ gate ’dbhiḥ saptake punaḥ |tejasā saptakaḥ

etena krameṇāpsaṃvartanīnāṃ gate saptake punaḥ tejaḥsaṃvartanīnāṃ saptako bhavati |

paścād vāyusaṃvartanī tataḥ || 3.102 ||

paścād ekāvāyusaṃvartanī bhavati | kiṃ kāraṇam |yathiva hi teṣāṃ sattvānāṃ samāpattiviśeṣādātmabhāvānāṃ sthitiviśeṣastath
ā bhājanānām apām iti tā etā bhavanti ṣaṭpañcāśattejaḥ saṃvartanyaḥ saptāpsaṃvarttanyaḥ ekā vāyusaṃvarttanī |evaṃ ca pra
jñaptibhāṣyaṃ sunītaṃ bhavati “catuḥṣaṣṭi kalpāḥ śubhakṛtsnānāṃ devānām āyuḥpramāṇam” iti |

“ye dharmā hetuprabhavā hetum teṣāṃ tathāgato hy avadat |teṣāṃ ca yo nirodha evaṃvādī mahāśramaṇa” || iti |abhidharmakośa
bhāṣye lokanirdeśo nāmatṛtīyaṃ kośasthānam samāptam iti |

caturthaṃ kośasthānam

oṃ namo buddhāya |

atha yad etat sattvabhājanalokasya bahudhā vaicitryam ukta tat kena kṛtam |na khalu kenacid buddhipūrvakaṃ kṛtam |kiṃ tar
hi | sattvānāṃ

karmajaṃ lokavaicitryaṃ

yadi karmajaṃ kasmāt sattvānāṃ karmabhiḥ kuṅkumacandanādayo ramyatarā jāyante na teṣāṃ śarīrāṇi |karmāṇy eva tānyevañjātī
yāti vyābhiś rakāriṇāṃ sattvānāṃ yadāśrayāś ca vraṇabhūtā jāyante bhogāś ca ramyāstatpratīkārabhūtāḥ |avyāmiśrakāriṇāṃ t
u devānām ubhaye ’pi ramyāḥ |kiṃ punas tatkarmetyāha

cetanā tatkṛtaṃ ca tat |

sūtra uktaṃ “dve karmaṇī cetanā karma cetayitvā ceti” |yattaccetayitvā cetanākṛṭaṃ ca tat |te ete dve karmaṇī trīṇi bhava
nti | kāyavāṅmanaskarmāṇi |kathameṣāṃ karmaṇāṃ vyavasthānam |kimāśrayataḥ āhosvit svabhāvataḥ samutthānato vā |āśrayataś
cedekaṃ kāyakarma prāpnoti |sarveṣāṃ kāyāśritatvāt svabhāvataś ced vākkarmaikaṃ prāpnoti |vacasaḥ karmasvabhāvatvāt | sa
mutthānataścenmanaskarmaikaṃ prāpnoti |sarveṣāṃ manaḥ samutthitatvāt |yathākramaṃ tribhiḥ kāraṇaistrayāṇām iti vaibhāṣik
āḥ | tatra punaḥ

cetanā mānasaṃ karma

cetanā manaskarme ti veditavyam |

tajjaṃ vākkāyakarmaṇī || 4.1 ||

yattaccetanājanitaṃ cetayitvā karmetyuktaṃ kāyavākkarmaṇī te veditavye |

te tu vijñaptyavijñaptī

te tu kāyavākkarmaṇī pratyekaṃ vijñaptyavijñaptisvabhāve veditavye | tatra tu

kāyavijñaptir iṣyate | kasmāt saṃsthānaṃ

cittavaśena kāyasya tathā tathā saṃsthānaṃ kāyavijñaptiḥ | gatirity apare |prasyandamānasya hi kāyakarma no ’prasyandamān
asyeti |ta ucyante

na gatir yasmāt saṃskṛtaṃ kṣaṇikaṃ

ko ’yaṃ kṣaṇo nāma | ātmalābho ’nantravināśī | so ’syāstīti kṣaṇikam |daṇḍakavat | sarva hi saṃskṛtamātmalābhā dūrdhvaṃ n
a bhavatīti yatraiva jātaṃ tatraiva dhvasyate |tasyāyuktā deśāntarasaṃkrāntiḥ | tasmān na gatiḥ kāyakarma |syād etad eva
yadi sarvasya ṣkṇikatvaṃ sidhyet |siddhamevaitat viddhi | kutaḥ | saṃskṛtasyāvaśyaṃ |

vyayāt || 4.2 ||

akasmiko hi bhāvānāṃ vināśaḥ | kiṃ kāraṇam | kāryasya hi kāraṇaṃ bhavati |vanāśaścābhāvaḥ | yaścābhāvastasya kiṃ kartavya
m |so ’sāvākasmikok vināśo yadi bhāvasyotpannamātrasya na syāt paścād api na syād bhāvasya tulyatvāt |tathānyathībhūtaḥ 
|na yuktaṃ tasyaiva | nyathātvam | na hi sa eva tasmād vilakṣaṇo yujyate |dṛṣṭo vai kāṣṭhādīnām agnyādisaṃyogād vināśaḥ 
|na ca dṛṣṭādgariṣṭhaṃ pramāṇam astīti |na ca sarvasyākasmiko vināśaḥ kathaṃ tāvat bhavān kāṣṭhādīnām agnyādisaṃyogād vi
nāśaṃ paśyāmīti manyate |teṣāṃ punar adarśanāt |saṃpradhāryaṃ tāvad etat |kimagnisaṃyogātkāṣṭhādayo vinaṣṭā ato na dṛśya
nte utāho svayaṃ vinaṣṭā anye ca punar notpannā ato na dṛśyante |yathā vāyusaṃyogātpradīpaḥ pāṇisaṃyogādghaṇṭāśabda iti 
|tasmād anumānasādhyo ’yamarthaḥ | kiṃ punar atrānumānam |uktaṃ tāvat akāryatvād abhāvasyeti |punaḥ

na kasyacid ahetoḥ syāt

yadi vināśo hetusāmānyānna kasyacidahetukaḥ syād utpādavat |kṣaṇikānāṃ ca buddhiśabdārciṣāṃ dṛṣṭa ākasmiko vināśa iti nāy
aṃ hetumapekṣate |yas tu manyate buddhyantarādbuddhervināśaḥ śabdāntarācchabdasyeti |tadayuktam | buddhyorasamavadhānāt 
|na hi śaṃsayaniścayajñānayoryuktaṃ samavadhānaṃ sukhaduḥkhayo rāgadveṣayorvā |yadā ca paṭubuddhiśabdānantaramapaṭubuddh
iśabdāvutpadyete tadā kathamapaṭuḥ samānajātīyo dharmaḥ paṭīyāṃsaṃ hiṃsyāt |antyayoś ca kathaṃ yo ’pyarciṣāmavasthānahet
vabhāvāddharmādharmavaśādvā vināśaṃ manyate tadapyayuktam |na hy abhāvaḥ kāraṇaṃ bhavitum arhati |na cāpyutpādavināśahet
vordharmārdharmayoḥ kṣaṇe kṣaṇe vṛttilābhapratibandhau bhavitumarhataḥ |sakyaṣcaiṣa kāraṇa parikalpaḥ sarvatra samskṛte 
kartumityalaṃ vivādena |

yadi ca kāṣṭhādīnām agnyādisaṃyogahetuko vināśaḥ syād evaṃ sati pākajānāṃ guṇānāṃ pakvataratamotpattau

hetuḥ syāc ca vināśakaḥ |

hetur eva ca vināśakaḥ syāt | kathaṃ kṛtvā |ghāsādyagnisaṃbandhā guṇāḥ pākajā utpannāstata eva tādṛśādvā punaḥ pakvatarat
amotpattau teṣāṃ vināśa iti hetureva teṣāṃ vināśakaḥ syād dhetvaviśiṣṭo vā |na ca yuktaṃ yata eva tādṛśāddvā teṣāṃ bhāva
stata eva tādṛśāc ca teṣāṃ punar abhāva iti |jvālāntareṣu tāvad dhetubhedakalpanāṃ parikalpeyuḥ |kṣarahimaśuktasūryodaka
bhūmisaṃbandhāttu pākajaviśeṣotpattau kāṃ kalpanāṃ kalpayeyuḥ |yattarhyāpaḥ kvāthyamānāḥ kṣīyante kiṃ tatrāgnisaṃyogāḥ k
urvanti |tejodhātuṃ prabhāvato vardhayanti yasya prābhāvādapāṃ saṃghātaḥ kṣāmakṣāmo jāyate yāvad atikṣāmatāṃ gato ’nte n
a punaḥ saṃtānaṃ saṃtanoti |idam atrāgnisaṃyogāḥ kurvanti |tasmān nāsti bhāvānāṃ vināśahetuḥ svayameva tu bhaṅguratvād v
inaśyanta utpannamātrā vinaśyantīti siddha eṣāṃ kṣaṇabhaṅgaḥ kṣaṇabhaṅgāc ca gatyabhāvaḥ |gatyabhimānastu deśāntareṣu ni
rantarotpattau tṛṇajvālāvat |gatyabhāve ca “saṃsthānaṃ kāyavijñaptir” iti siddham |nāsti saṃsthānaṃ dravyata iti sautrān
tikāḥ |ekadiṅmukhe hi bhūyasi varṇa utpanne dīrghaṃ rūpam iti prajñapyate |tam evāpekṣyālpīyasi hrasvam iti |caturdiśaṃ 
bhūyasi caturasram iti |sarvatra same vṛttam iti |evaṃ sarvam |tadyathā ’lātamekasyāṃ diśi deśāntareṣv anantareṣu nirant
aramāśu dṛśyamānaṃ dīrgham iti pratīyate sarvato dṛśyamānaṃ maṇḍalam iti |na tu khalu jātyantaramasti saṃsthānam |yadi h
i syāt

dvigrāhyaṃ syāt

cakṣuṣā hi dṛṣṭvā dīrgham ity avasīyate kāyendriyeṇāpi spṛṣṭveti dvābhyāmasya grahaṇaṃ prāpnuyāt |na ca rūpāyatanasya dvā
bhyāṃ grahaṇamasti |yathā vā spraṣṭavye dīrghādigrahaṇaṃ tathā varṇe saṃbhāvyatām |smṛtimātraṃ tatra spraṣṭavyasāha cary
āt bhavati |sa tu sāha caryāt bhavati na tu sākṣāt grahaṇam |yathā ’gnirūpaṃ dṛṣṭvā tasyoṣṇatāyāṃ smṛtirbhavati puṣpagan
dhaṃ ca ghrātvā tadvarṇa iti |yuktamatrāvyabhicāratvād anyenānyasya smaraṇaṃ natu kiñcit spraṣṭavyaṃ kvacit saṃsthāne ni
yataṃ yatas tatra smaraṇaṃ niyamena syāt |athāsaty api sāha caryaniyame saṃsthānasmaraṇaṃ niyamena syāt |varṇe ’pi syāt 
varṇavaddhā saṃsthāne ’pyaniyamena syāt |na caivaṃ bhavati |ayuktamasya spraṣṭavyātsmaraṇaṃ |citrāstaraṇevā ’nekavarṇasa
ṃsthāne darśanādbahūnām aikadeśyaṃ prāpnuyāt |taccāyīuktaṃ varṇavat |tasmān nāsti dravyataḥ saṃsthānam |

yac cāpi kiñcit sapratighaṃ rūpamasti tadavaśyaṃ paramāṇau vidyate |

na cāṇau tat

na ca saṃsthānaṃ paramāṇau vidyate dīrghādi |tasmād bahuṣveva tathā saṃniviṣṭeṣu dīrghādiprajñaptiḥ |atha mattaṃ saṃsthān
aparamāṇava eva tathā saṃniviṣṭā dīrghādisaṃjñāṃ labhanta iti |so ’yaṃ kevalaḥ pakṣapātas teṣām asiddhatvāt |siddhasvala
kṣāṇānāṃ hi teṣāṃ saṃcayo yujyate |na ca saṃsthānāvayavānāṃ varṇādivat svabhāvaḥ siddha iti kuta eṣāṃ saṃcayaḥ |yat tarh
i varṇaścābhinno bhavati saṃsthānaṃ ca bhinnaṃ dṛśyate mṛdbhājanānām |nanu coktaṃ yathā kṛtvā varṇe dīrghādisaṃjñā prajñ
apyate tathā ca pipīlikādīnām abhede paṅkticakrādīnāṃ bhedaḥ prajñāyate tathā saṃsthānasyāpi |yat tarhi tam api dūrādvā 
varṇamapaśyantaḥ sthāṇvādīnāṃ dairghyādīni paśyanti varṇameva te tatrāvyaktaṃ dṛṣṭvā dīrghādiparikalpaṃ kurvanti |paṅkti
senāparikalpavat | itthaṃ caitadevam |yatkadācidanirdhāryamāṇaparicchedaṃ saṃghātamātramavyaktaṃ dṛśyate kimapyetaditi |
athedānīṃ kāyasya gatiṃ nirākṛṭya samsthānaṃ ca tatra bhavantaḥ sautrāntikāḥ kāṃ kāyavijñarptiṃ prajñapayanti |saṃsthāna
meva hi te kāyavijñarpti prajñapayanti | natu punar dravyataḥ |tāṃ ca prajñapayantaḥ kathaṃ kāyakarma prajñapayanti |kāy
ādhiṣṭhānaṃ karma kāyakarma yā cetanā kāyasya tatra tatra praṇetrī |evaṃ vāṅmanaskarmaṇī api yathāyogaṃ veditavye |yat t
arhi “cetanā karma cetayitvā cety” uktaṃ saṃkalpacetanā pūrvaṃ bhavaty evaṃ saṃkalpacetanā pūrvaṃ bhavaty evaṃ caivaṃ ca
kariṣyāmīti |tathā cetayitvā paścāt kriyā cetanotpadyate |yayā kāyaḥ preryate sā ’sau cetayitvā karmety ucyate |evaṃ ta
rhi vijñaptyabhāvādavijñaptir api kāmāvacarī nāstīti mahānto doṣā anuṣajyante |anuṣaṅgānāṃ punaḥ pratyanuṣaṅgā bhaviṣyan
ti |yadi tasmād eva kāyakarmasaṃśabditāccetanāviśeṣādavijñaptiḥ syāt |cittānuparivartinī syāt samāhitavijñaptivat nai va
ṃ bhaviṣyati |cetanāviśeṣeṇa tadākṣpaviśeṣāt |sā ’pi ca vijñaptiḥ satī tadākṣepe cetanāyā balaṃ nibhālayate |jaḍatvāt |d
ravyameva tu saṃsthānaṃ vaibhāṣikā varṇayanti saṃsthānātmikāṃ tu kāyavijñaptim |

vāgvijñaptistu vāgdhvaniḥ || 4.3 ||

vāksvabhāvo yaḥ śabdaḥ saiva vāgvijñaptiḥ | avijñaptiḥ pūrvamevoktā |sā ’pi dravyato nāstīti sautrāntikāḥ |abhyupetyākara
ṇamātratvāt |atītāny api mahābhūtānyupādāya prajñaptesteṣāṃ cāvidyamānasvabhāvatvād rūpalakṣaṇābhāvāc ca |astīti vaibhāṃ
ṣikāḥ |kathaṃ jñāyate |

trividhāmalarūpoktivṛddhyakurvatpathādibhiḥ |

trividhaṃ rūpamuktaṃ sūtre | “tribhiḥ sthānai rūpasya rūpasaṃgraho bhavati |asti rūpaṃ sanidarśanaṃ sapratigham |asti rūp
amanidarśanaṃ sapratigham |asti rūpamanidarśanamapratigham” iti |anāsravaṃ ca bhagavatā rūpamuktam | “anāsravāḥ dharmāḥ 
katame |yasmin rūpe ’tītānāgatapratyutpanno notpadyate ’nunayo vā pratigho vā yāvad yasminvijñāne |ima ucyante ’nāsravā 
dharmā” iti |na cāvijñaptiṃ virahayyāsti rūpamanidarśanamapratighaṃ nāpy anā sravam |vṛddhir api coktā |“ebhiḥ saptabhir
aupadhikaiḥ puṇyakriyāvastubhiḥ samanvāgatasya śrāddhasya kulaputrasya kuladuhiturvā carato vā svapato vā tiṣṭhato vā j
āgrato vā satatasamitamabhivardhata eva puṇyam upajāyata eva puṇyam |evaṃ niraupadhikair ” iti ||na cāvijñaptimantareṇān
yamanaso ’pti puṇyasyābhivṛddhiryujyate |akurvataś ca svayaṃ paraiḥ kārayataḥ karmapathā na sidhyeyurasatyāmavijñaptau |
na hy ājñāpanavijñaptiḥ maulaḥ karmapatho yujyate |tasya karyaṇo ’kṛtatvāt | kṛte ’pi ca tasyāḥ svabhāvaviśeṣāditi |ukta
ṃ ca bhagavatā “dharmā bhikṣavo bāhyamāyatanamekādaśabhir āyatanairasaṃgṛhītamanidarśanamapratigham” iti |na tvarūpītyuk
tam |tatra kiṃ prayojanaṃ syād yadi dharmāyatanāntargatamavijñaptirūpaṃ naśyeta |aṣṭāṅgaś ca mārgo na syād avijñaptimant
areṇa |samāpannasya samyagvākkarmāntājīvānām ayogāt |yattarhīdamuktaṃ “tasyaivaṃ jānata evaṃ paśyataḥ samyagdṛṣṭirbhāvan
āparipūriṃ gacchati samyak saṃkalpaḥ samyak vyāyāmaḥ samyak smṛtiḥ samyak samādhiḥ |pūrvam eva cāsya samyak vāvakrmāntāj
īvāḥ pariśuddhā bhavanti paryavadātā” iti |laukikamārgavairāgyaṃ pūrvakṛtamabhisaṃdhāyaitad uktam |prātimokṣasaṃvaraśc a
pi na syād asatyāmavijñaptau |na hi samādānādurdhvaṃ tadasti yenānyamanasko ’pyayaṃ bhikṣuḥ syāt bhikṣuṇī veti |setuś ca
sūtre viraktiruktā | dauḥśīlyavivandhatvāt |na vā bhavantī seturbhavitumarhatītyastyevāvijñaptiḥ |atra sautrāntikā āhuḥ
bahvapyetaccitramapyetat |naivaṃ tvetat | kiṃ kāraṇam | yat tāvad uktaṃ “trividharūpokteri” ti |tatra yogācārā upadiśan
ti |dhyāyināṃ samādhiviṣayo rūpaṃ samādhiprabhāvādutpadyate |cakṣurindriyāviṣayatvāt anidarśanam | deśānāvaraṇatvād apra
tigham iti | atha matam |katham idānīṃ tat rūpam iti | etadavijñaptau samānam |yad apy uktamanāsravarūpokteriti tad eva 
samādhiprabhāvasaṃbhūtaṃ rūpamanāsrave samādhāvanāsravaṃ varṇayanti yogācārāḥ |arhato yadrūpaṃ bāhyaṃ cetyapare | āsravā
ṇām aniśrayatvāt |yat tarhi sūtra uktaṃ “sāsravā dharmāḥ katame |yāvad eva cakṣuryavadeva rūpāṇīti” vistaraḥ |tatra puna
r āsravāṇām apratipakṣatvāt sāsravamuktam |paryāyeṇa tarhi tadeva sāsravaṃ cānāsravaṃ ca syāt | kiṃ syāt |lakṣaṇasaṃkara
ḥ syāt |yathā tat sāsravaṃ tathā na kadācid anāsravam iti ko ’tra saṃkaraḥ |yadi ca rūpāyatanādīni ekāntena sāsravāṇi sy
ur iha sūtre kim artha viśeṣitāni syur yāni rūpāṇi sāsravāṇi sopādānīyāni cetaḥkhilamrakṣavastv” iti vistaraḥ |yad apy u
ktaṃ “puṇyābhivṛddhivacanāditi tatrāpi pūrvācāryā nirdiśanti “dharmatā hy eṣā yathā dātṝṇāṃ dāyāḥ paribhujyante tathā ta
thā bhoktṝṇāṃ guṇaviśeṣādanugrahaviśeṣāccānyamanasām api dātṝṇāṃ tadālambanadānacetanā bhāvitāḥ saṃtatayaḥ sūkṣmaṃ pariṇ
āmaviśeṣaṃ prāpnuvanti yenāyatyāṃ bahutaraphalābhiniṣpattaye samarthā bhavanti |”“idam abhisaṃdhāyoktaṃ” bhaved abhivard
hata eva puṇyam upajāyata eva puṇyam iti |atha mataṃ katham idānīṃ saṃtānāntaraviśeṣādanyamanaso ’pi saṃtānāntarasya par
iṇāmaḥ setsyatīti |etadavijñaptau smānam |katham idānīṃ saṃtānāntaraviśeṣātsaṃtānāntare dharmāntaramavijñaptiḥ setsyatīt
i nirūpadhikeṣvidānīṃ puṇyakriyāvastuṣu kathaṃ bhaviṣyatīti |abhikṣṇaṃ tadālambanacetanābhyāsātsvapneṣv api tā anuṣaṅgin
yo bhavanti |avijñaptivādinastu niraupadhike yatra vijñaptir nāsti tatra kathāmavijñaptiḥ syāt |aupadhike ’pyabhīkṣaṇaṃ 
tadālambanecetanābhyāsādity apare |yat tarhi sūtra uktaṃ “yasyograbhikṣuḥ śīlavān kalyāṇadharmā piṇḍakaṃ paribhujyāpramā
ṇaṃ cetaḥsamārdhiṃ kāyena sākṣātkṛtvopasaṃpadya viharatyapramāṇastannidānadāyakasya dānapateḥ puṇyābhiṣyandaḥ kuśalābhiṣ
yandaḥ sukhāsvādadhāraḥ pratikāṅkṣitavya” ityatra tadānīṃ dātuḥ kaścetanāviśeṣaḥ |tasmāt saṃtatipariṇāmaviśeṣa eva nyāyy
aḥ |yad apy uktaṃ “kārayataḥ kathaṃ karmapathāḥ setsyantīti” tatrāpyevaṃ varṇayanti |tatprayogeṇa pareṣām upaghātaviśeṣā
t prayoktuḥ sūkṣmaḥ saṃtatipariṇāma viśeṣo jāyate yata āyatyāṃ samante ’pi bahutaraphalābhinirvarttanasamarthā bhavatīti
svayam api ca kurvataḥ kriyāphalaparisamāptāveṣa eva nyāyo veditavyaḥ |so ’sau saṃtatipariṇāmaviśeṣaḥ karmapatha ityākh
yāyate |kārye kāraṇopacārāt |kāyikavācikatvaṃ tu tatkriyāphalatvād yathā vijñaptivādināmavijñapteriti |upātteṣu skandheṣ
u trikālayā cetanayā prāṇātipā tāvad hvena spṛśyata iti bhadantaḥ |haniṣyāmi hanmi hatam iti cāsya yadā bhavatīti |na tv
iyatā karmapathaḥ parisamāpyate |mā bhūdahate ’pi mātrādau hatābhimānināmānantaryaṃ karmeti |svayaṃ tu ghnata etāvāṃścet
anāsamudācāra ityayamatrābhiprāyo yuktarūpaḥ syāt |ka idānīmeṣa pradveṣo yadavijñaptiḥ prakṣipyate saṃtatipariṇāmaviśeṣa
ścābhyupagamyate tathaivāprajñāyamānaḥ |na khalu kaścit pradveṣaḥ |kintu cittānvayakāyaprayogeṇa kriyāparisamāptau tābhy
āṃ pṛthagbhūtaṃ dharmāntaraṃ prayojayiturutpadyata iti notpadyate paritoṣaḥ |yatkṛtaprayogasaṃbhūtā tu kriyāparisamāptis
tasyaiva tannimittaḥ saṃtatipariṇāmo bhavatīti bhavati paritoṣaḥ |cittacaitasaṃtānāccāyatyāṃ phalotpatteḥ | uktaṃ cātra 
|kimuktam | “vijñaptyabhāvād” ity evamādi | tadabhāvādavijñapterabhāvaḥ |yad apy uktaṃ “dharmāyatanasyārūpitvaṃ yasmānno
ktam” iti |tadyadevātra rūpamanidarśanamapratighaṃ coktaṃ tadevāstu dharmāyatanaparyāpannam |yad apy uktamaṣṭāṅga āryamā
rgo na syād iti |aṅgaṃ tāvad ācakṣva |kathaṃ mārgasamāpannasya samyagvākkarmāntājīvā bhavant_iti |kimasau vācaṃ bhāṣyate
kriyāṃ vā karoti cīvarādīn vā paryeṣate |nety āha | kiṃ tarhi |tadrūpāmanāsravāmavijñaptiṃ pratilabhate |yasyāḥ pratila
mbhādvyutthito ’pi na punar mithyāvāgādiṣu pravartate samyagvāgādiṣu ca pravartate |ato nimitte naimittikopacārādavijñap
tau tadākhyā kriyate |yadyevamihāpyevaṃ kiṃ na gṛhyate mārgasamāpanno vināpyavijñaptyā tadrūpamāśayaṃ ca āśrayaṃ ca prat
ilabhate yasya pratilambhāt vyutthito ’pi na punar mithyāvāgādiṣu pravartate samyagvāgādiṣu ca pravartate |ato nimitte n
aimittikopacāraṃ kṛtvā aṣṭau mārgāṅgāni vyavasthāpyanta iti |aparastvāha | tadakriyāmātramatrāṅgamuktaṃ syāt |yadasāvāry
amārgasāmarthyādakriyāniyamaṃ pratilabhate taccānāsravamārgasaṃniśrayalābhādanāsravaṃ syāt |na hi sarvatra dravyamanto d
harmāḥ parisaṃkhyāyante |tadyāthā ’ṣṭau lokadharmāḥ lābho ’lābhaḥ yaśo ’yaśaḥ nindā praśaṃsā sukhaṃ duḥkham iti |nacātra
cīvarādīnā malābho nāmāsti dravyāntaram |prātimokṣasaṃvaro ’pi syāt yayā cetanayā vidhipūrvaṃ kṛtvā ’bhyupagamaḥ pratiṣ
iddhātkarmaṇaḥ kāyavācau saṃvṛṇoti |anyacittona saṃvṛtaḥ syād iti cet | na |tadbhāvanayā kriyākāle smarataḥ tatpratyupas
thānāt setubhāvo ’pi syād akriyāṃ pratijñāṃ saṃsmṛtya saṃsmṛtya lajjito dauḥśīlyākaraṇāt ity arthameva ca tasyāḥ samādān
am |yadi punar avijñaptereva dauḥsīlyaṃ pratibadhnīyāt na kaścitmuṣitasmṛtiḥ śikṣāṃ bhindyāt |alaṃ vistareṇāstyeva dravy
āntaramavijñaptirūpati vaibhāṣikāḥ |

yady asti tac ca mahābhūtāny upādāyety uktam tat kim vijñaptimahābhūtānyevopādāyāvijñaptir utpadyate athānyāni |anyānyeva
sā mahābhūtānyupādāyotpadyate |na hi saiva sāmagrī sukṣmaphalā caudārikaphālā ca yujyate |kiṃ khalu yadātanī vijñaptist
adātanānyeva sā mahābhūtānyupādāya vartate |sarvamupādāyarūpaṃ prāyeṇaivaṃ kiñcittu vartamānamanāgataṃ cātītāni mahābhūt
ānyupādāya |kiṃ punas tad iti |

kṣaṇādūrdhvamavijñaptiḥ kāmāptātītabhūtajā || 4.4 ||

prathamāt kṣaṇādūrdhvamavijñaptiḥ kāmāvacarī atītāni mahābhūtānyupādāyotpadyate |tānyasyā āśrayārthena bhavanti | pratyut
pannāni śarīramahābhūtāni saṃniśrayārthena |pravṛtyanuvṛttikāraṇatvād yathākramam |cakrasyeva bhūmau saparivartamānasya 
pāṇyāvedhabhūmipradeśau |

atha kutastyāni mahābhūtānyupādāya kutastyaṃ kāyavākkarma |

svāni bhūtāny upādāya kāyavākkarma sāsravam |

kāmāvacaraṃ kāyavākkarmaṃ kāmāvacarāṇyeva mahābhūtānyupādāya evaṃ yāvaccaturthadhyānabhūmikaṃ tadbhūmikānyevopādāya |

anāsravaṃ yatra jātaḥ

asravaṃ tu kāyavākkarma yasyāṃ bhūmau jātas tad utpādayati tadbhūmikāny upādāya tadveditavyam |dhātvapatitatvād anāsravāṇ
āṃ ca bhūtānām abhāvāt tadvalena cotpatteḥ |tatra vijñaptyavijñaptyākhyakarmaṇī veditavye |

avijñaptir anupāttikā || 4.5 ||naiḥṣyandikī ca sattvākhyā

kiñca

niṣyandopāttabhūtajā |

naiḥṣyandikāny eva bhūtāny upādāya cittacaittāni copādāyāvijñaptir bhavati |asamāhitabhūmikāyā eṣa prakāraḥ |

samādhijaupacayikānupātābhinnabhūtajā || 4.6 ||

dhyānānāsravasaṃvarāvijñaptiḥ samādhijā |sā samādhisaṃbhūtāny aupacayikāny anupātāni ca mahābhūtāny upādāyotpadyate abhin
nāni ca yāny eva ca bhūtāny upādāya prāṇātipātād viratir utpadyate tāny eva yāvat saṃbhinnapralāpāt |kiṃ kāraṇam |cittav
at bhūtābhedāt |prātimokṣasaṃvare tv anyānyāni mahābhūtāny upādāya saptāvijñaptayo bhavanti |vijñaptis tu naiḥṣyandikī |
upāttā tu kāyikī |kiṃ punar iyaṃ vijñaptir utpadyamānā pūrvakasya saṃsthānasya saṃtānaṃ bādhitvotpadyate utāho na |kiñc
ātaḥ yadi bādhitvotpadyate | na |vipākarūpasya_cchinnasya punaḥ pravandhādavaibhāṣikīyaṃ prāpnoti |athābādhitvā |katham 
ekasmin bhūtasaṃghāte saṃsthānadvayaṃ sidhyati |anyāny eva tāni naiḥṣyandikāni tadānīm upajāyante yāny upādāya vijñaptir
bhavati |evaṃ tarhi yad yad evāṅgaṃ niśrityotpadyate vijñaptis tena tenāṅgena mahīyasā bhavitavyam |tanmahābhūtair abhi
vyāpanāt |anabhivyāpane ca punaḥ kathaṃ kṛtsnāṅgena vijñapayet |śuṣiratvāt kāyasyāsti teṣām avakāśaḥ |

tat khalv etat karma paryāyeṇa dvividhaṃ trividhaṃ pañcavidhaṃ cottam |

cetanā cetayitvā ceti |cetayitvā punar dvidhā | kāyavākkarma cetanā ca |kāyakarma punaḥ dvividhaṃ vijñaptyākhyamavijñapty
ākhyaṃ ca |evaṃ vākkarma cetanā ceti pañcavidhaṃ bhavati |tatra punar avijñaptir dvidhā | kuśalā ’kuśalā ca |

nāvyākṛtāsty avijñaptiḥ

kiṃ kāraṇam |

avyākṛtaṃ hi cittaṃ durbalamato na śaktaṃ balavat karmākṣeptuṃ yan niruddhe ’pi tasminn anuvadhnīyāt |

tridhā ’nyat

anyatkarma trividham | kuśalākuśalāvyākṛtam | kiṃ tadanyat | vijñaptiś cetanā ca |

aśubhaṃ punaḥ |kāme

akuśalaṃ vastu karma kāmahātau veditavyam | nānyatra |akuśalamūlānāṃ prahīṇatvād āhrīkyānapatrāpyayoś ca |kuśalāvyākṛtaṃ 
tu sarvatrā prativedhāt |tatra

rūpe ’pyavijñaptiḥ

kāme ’pītyapiśabdāt | ārūpyeṣu nāsti bhūtābhāvāt |yatra hi kāyavācoḥ pravṛttistatra kāyavāksaṃvarau |iha tarhi samāpannas
ya syād anāsravā vijñaptivat |na | tasyā dhātvapatitatvāt |ārūpyāvacarī tvavijñaptināṃrhati visabhāgāni bhūtānyupādāya b
havitum |sarvarūpavaimukhyāccārūpyasamāpattunārlaṃ rūpotpattaye |vibhūtarūpasaṃjñatvāt | dauḥśīlyapratipakṣeṇa śīlam | t
acca dauḥśīlyaṃ kāmāvacaram |ārūpyāś ca kāmadhātorāśrayā kārālambanapratipakṣadūratābhir dūre |ata eṣv avijñaptirnāstīti
vaibhāṣikāḥ

vijñaptiḥ savicārayoḥ || 4.7 ||

vijñaptistu savicārayoreva bhūmyoḥ | kāmadhātau prathame ca dhyāne na tata ūrdhvam |

kāme ’pi nivṛtā nāsti

nivṛtā tu vijñaptiḥ kāmadhātāv api nāsti | brahmaloka evāsti |mahābrāhmaṇo hi śāṭhyasamutthitaṃ kāyakarma śrūyate |sa hi 
svaparṣanmadhye āyuṣmato ’śvajitaḥ kṣepārthamātmānaṃ kṣiptavāt |tata ūrdhvamasatyāṃ vāgvijñaptau kathaṃ tatra śabdāyatan
aṃ bāhyamahābhūtahetukam |anye punar āhuḥ |dvitīyādiṣv api dhyāneṣu vijñaptir astyanivṛtāvyākṛtā |na kuśalā na kliṣṭā | 
kiṃ kāraṇam |na hi teṣūpapannastajjātīyamadhobhūmikaṃ cittaṃ saṃmukhīkaroti yena tāṃ vijñaptiṃ samutthāpayet |nyūnatvāt 
prahīṇatvacca | pūrvam eva tu varṇayanti |kiṃ punaḥ kāraṇam ūrdhvaṃ brahmalokānnāsti vijñaptiḥ kāmadhātau ca nivṛktāvyāk
ṛtā nāsti |

samutthānam asadyataḥ |

savitarkavicāreṇa hi cittena vijñaptiḥ samutthāpyate |tacca dvitīyādiṣu dhyāneṣu nāsti bhāvanāprahātavyena cotthāpyate |d
arśanaprahātavyasyāntarmukhapravṛttatvāt |tacca kāmadhātau nivṛtavyākṛtaṃ nāsti |

kiṃ khalu samutthānavaśādevaṃ dharmāṇāṃ kuśalākuśalatvaṃ veditavyam | nety āha |kiṃ tarhi | caturbhiḥ prakāraiḥ paramārth
ataḥ svabhāvataḥ saṃprayogataḥ samutthānataś ca |tatra tāvat |

paramārthaśubho mokṣaḥ

nirvāṇaṃ hi sarvaduḥkhavyupaśamaḥ | tataḥ paramakṣematvāt paramārthena kuśalamārogyavat |

svato mūlahyar patrapāḥ || 4.8 ||trīṇi kuśalamūlāni |hriścāpatrapyaṃ ca svabhāevna kuśalāni anyasaṃprayogasamutthanānapek
ṣatvāt |pathyauṣadhavat |

saṃprayogeṇa tadyuktāḥ

tair eva kuśalamūlahyar patrāpyaiḥ saṃprayuktā dharmāḥ saṃprayogeṇa kuśalāstair asaṃprayuktānāṃ kuśalatvābhāvādauṣadhamiś
rapānīyavat |

samutthā nāt kriyādayaḥ |

kāyavāvakkarmaṇi cittaviprayuktāś ca saṃskārajātyādayaḥ prāptinirodhāsaṃjñisamāpattayastair eva kuśalamūlādisaṃprayuktai 
dharmaḥ samupasthāpitāḥ samutthānena kuśalāḥ |auṣadhapānīyasaṃbhūtadhātrīkṣīravat |prāptīnāṃ tu visabhāgacittasamutthāpi
tānāṃ kathaṃ kuśalatvam iti vaktavyam |tadyathā vicikitsayā kuśalamūlapratisaṃdhānaṃ dhātupratyāgamaparihāṇibhyāṃ ca |ya
thā ca kuśalamuktaṃ tato

viparyayeṇākuśalaṃ

kathaṃ kṛtvā | saṃsāraḥ paramārthenākuśalaḥ | sarvaduḥkhapravṛttyātmakatvena paramākṣematvāt |akuśalamūlāhrīkyānapatrāpyā
ṇi svabhāvataḥ | tatsaṃprayuktā dharmāḥ saṃprayogataḥ |tatsamutthāpitāḥ kāyavākkarmajātyādiprāptayaḥ samutthānataḥ vyādh
yapathyauṣadhādibhir ūpameyāḥ |evaṃ tarhi na kiñcitsāsravamavyākṛtaṃ bhaviṣyati kuśalaṃ vā | saṃsārābhyantaratvāt |param
ārthata evam uktaṃ vipākaṃ tu prati yatsāsravaṃ na vyākriyate tadavyākṛtam ity ucyate |iṣṭavipākaṃ ca kukśalam ity ucyat
e | yadi tu paramārthenāvyākṛtaṃ mṛgyate tat |

paramāvyākṛte dhruve || 4.9 ||

dve asaṃskṛte niṣparyāyeṇānivṛtāvyākṛte | ākāśamapratisaṃkhyānirodhaś ca |idaṃ vicāryate |yadi samutthānavaśātkuśalākuśal
atvaṃ kāyavākkarmaṇaḥ kiṃ na mahābhūtānām |karmaṇi hi kartturabhiprāyo na mahābhūteṣu |samāhitasyāvijñaptau nāsty abhipr
āyo na cāsamāhitaṃ cittaṃ tasyāḥ samutthāpakaṃ visabhāgabhūmikatvād iti kathaṃ tasyāḥ kuśalatvam |divyayor api vā cakṣuḥ
śrotrayoḥ kukśalatvaprasaṅgaḥ |karttavyo ’tra yatnaḥ | yad uktaṃ darśanaprahātavyaṃ cittaṃ vijñapterasamutthāpakam iti |
kiṃ tarhi bhagavatoktaṃ “tato ’pi mithyādṛṣṭermithyāsaṃkalpaḥ prabhavati mithyā vāgmithyākarmānta” mityevamādi |aviruddh
ametat |

samutthānaṃ dvidhā hetutatkṣaṇotthānasaṃjñitam |

dvividhaṃ samutthānaṃ hetusamutthānaṃ tatkṣaṇasamutthānaṃ ca | tatraiva kṣaṇe tadbhāvāt |

pravartakaṃ tayor ādyaṃ dvitīyamanuvartakam || 4.10 ||

hetusamutthānaṃ pravartakamākṣepakatvāt | tatkṣaṇasamutthānamanuvartakaṃ kriyākālānuvartanāt |kimidānīṃ tasya tasyāṃ kriy
āyāṃ sāmarthyam |tena hi vinā ’sau mṛtasyeva na syād ā kṣiptā ’pi satī |acittakasya tarhi saṃvarotpattau kathaṃ bhavati 
|sphuṭatarā tarhi sacittakasya bhavatītyetatsāmarthyam |tatra ca

pravartakaṃ dṛṣṭiheyaṃ vijñānam

darśanaprahātavyaṃ cittaṃ vijñapteḥ pravartakam |tatsamutthāpakayorvitarkavicārayornidānabhūtatvāt |na tvanuvartakam |bah
irmukhacittasya kriyākāle tadabhāvāt |tatsamutthāpitaṃ ca rūpaṃ darśanaprahātavyaṃ syāt | kiṃ syāt |abhidharmobādhitaḥ s
yāt |vidyā ’vidyābhyāṃ cāvirodhānnāsti rūpaṃ darśanaprahātavyam |sādhya eṣa pakṣaḥ |bhūtāny api tarhi darśanaprahātavyān
i syuḥ | samānacittotthāpitatvāt |naivaṃ bhaviṣyati yathā na kuśalākuśalāni bhavanti | athavā punar bhavantu | naivaṃ śa
kyam |na hi tāni darśanaprahātavyāni yujyante nāpy aprahātavyāni | kiṃ kāraṇam |akliṣṭasya dharmasya vidyā ’vidyābhyāmav
irodhāt |ato hetusamutthānamadhikṛtya sūtre paṭhanānnāsti virodhaḥ |

ubhayaṃ punaḥ ||mānasaṃ bhāvanāheyaṃ |

bhāvanāheyaṃ punar manovijñānamubhayaṃ bhavati | pravarttakaṃ cānuvartakaṃ ca |

pañcakaṃ tv anuvartakam || 4.11 ||

pañca vijñānakāyā anuvartakā eva | tadidaṃ catuṣkoṭikaṃ bhavati |pravartakameva darśanaprahātavyaṃ cittam |anuvartakā eva
pañca vijñānakāyāḥ |ubhayaṃ bhāvanāheyaṃ manovijñānam |nobhayamanāsravam | kiṃ khalu yathā pravartakaṃ tathaivānuvartak
aṃ bhavati |nāyam ekāntam |

pravartake śubhādau hi syāt tridhā ’py anuvartakam |

kuśale pravartake kuśalākuśalāvyākṛtamanuvartakaṃ syāt |evam akuśale cāvyākṛte ca |

tulyaṃ muneḥ

buddhasya tu bhagavatastulyaṃ pravartakenānuvartakam | kuśale kuśalamavyākṛte cāvyākṛtam |

śubhaṃ yāvat

kuśalaṃ vā bhavaty anuvartakam avyākṛte ’pi pravartake |na tu kadācit kuślaṃ pravartakamanuvartakaṃ cāvyākṛtaṃ bhavati |ā
mnāyamānā hi buddhānāṃ deśaneti |nāsti buddhānām avyākṛtaṃ cittam iti nikāyāntarīyāḥ |kuśalaikatānā hi buddhānāṃ saṃtata
yo nityaṃ samāhitatvāt |uktaṃ hi sūtre

“caran samāhito nāgastiṣṭhannāgaḥ samāhitaḥ |svapan samāhito nāgo niṣaṇṇo ’pi samāhita” iti |

anicchayā ’sya cittasyāvisaraṇādevam uktaṃ na tu na santyavyākṛtāni vipākajairyā pathikanirmāṇacittāni buddhānām iti vaib
hāṣikāḥ |mānasaṃ bhāvanāheyaṃ pravartakaṃ cānuvartakaṃ cetyuktam |tatkuśalākuśalāvyākṛtaṃ sarvaṃ veditavyam |

nobhayaṃ tu vipāpkajam || 4.12 ||

vipākajaṃ tu cittaṃ naiva pravartakaṃ nānuvartakaṃ nirabhisaṃskāravāhitvāt |kimidānīṃ yathā pravartakaṃ tathā vijñaptir ā
hosvidyathā ’nuvartakam |kiṃ cātaḥ |yathā pravartakaṃ cet |ihāpi nivṛtāvyākṛtā vijñaptiḥ prāpnoti |satkāyāntagrāhadṛṣṭip
ravartitatvāt |na vā sarvaṃ darśanaprahātavyaṃ pravartakam iti viśeṣaṇaṃ vaktavyam |yathānuvartakaṃ cet akukśalāvyākṛtac
ittasya prātimokṣavijñaptiḥ kuśalā na prāpnoti |yathā pravartakaṃ tathā vijñaptir natu yathā darśanaprahātavyam |bhāvanā
heyāntaritatvāt |yadi nānuvartakavaśādvijñapteḥ kuśalāditvaṃ na tarhīdaṃ vaktavyam |hetusamutthānaṃ saṃdhāyoktaṃ sūtre 
na tatkṣaṇasamutthānam |ato nāstīha nivṛtāvyākṛtā vijñaptir iti |evaṃ vaktavyam | anyavyavahitaṃ hetusamutthānaṃ saṃdhāy
oktam iti |avasitaḥ prasaṅgaḥ |

sā tu pūrvoktā |

avijñaptis tridhā jñeyā saṃvarāsaṃvaretarā |

saṃvaraś cāsaṃvaraś ca | tābhyāṃ cetaro naivasaṃvaro nāsaṃvaraḥ |dauḥśīlyaprasarasya saṃvaraṇaṃ saṃrodhaḥ saṃvaraḥ |tatra
punaḥ

saṃvaraḥ prātimokṣākhyo dhyānajo ’nāsravastathā || 4.13 ||

trividhaḥ saṃvaraḥ | prātimokṣasaṃvara ihatyānāṃ kāmāvacaraṃ śīlam |dhyānasaṃvaro rūpāvacaraṃ śīlam |anāsravasaṃvaro ’nās
ravaṃ śīlam | tatra punaḥ

aṣṭadhā prātimokṣākhyaḥ

bhikṣusaṃvaro bhikṣuṇīsaṃvaraḥ śikṣamāṇāsaṃvara śrāmaṇerasaṃvaraḥ śrāmaṇerīsaṃvaraḥ upāsakasaṃvara upāsikāsaṃvara upavāsa
saṃvaraś ca |eṣo ’ṣṭavidhasaṃvaraḥ prātimokṣasaṃvara ityākhyāyate |nāmata eṣo ’ṣṭavidhaḥ |

dravyatas tu caturvidhaḥ |

bhikṣusaṃvaraḥ śramaṇerasaṃvara upāsakasaṃvara upavāsasaṃvaraś ca |ityeṣa caturvidhaḥ prātimokṣasaṃvarastu dravyataḥ |pra
tiniyatalakṣaṇatvāt |bhikṣusaṃvarādbhikṣuṇīsaṃvaro nānyaḥ śrāmaṇerasaṃvarāc ca śikṣamāṇāśrāmaṇerīsaṃvarau |upāsakasaṃvar
ādupāsikāsaṃvaro nānyaḥ |kathaṃ jñāyate |

liṅgato nāmasaṃcārāt

liṅgam iti vyañjanasyākhyā yena strīpuruṣau liṅgyete |liṅgato hi bhikṣubhikṣuṇyādīnāṃ nāma saṃcāro bhavati |kathaṃ kṛtvā 
|parivṛtte hi vyañjane bhikṣur bhikṣuṇīty ucyate bhikṣuṇī ca punar bhikṣuḥ |śrāmaṇerīty ucyate śrāmaṇerī ca punaḥ śikṣam
āṇā ca śrāmaṇeraḥ |upāsaka upāsikety ucyate upāsikā ca punar ūpāsaka iti |na ca vyañjanaparivṛttau pūrvasaṃvaratyāge kār
aṇam asti nāpy apūrvasaṃvarapratilambhe |tasmād abhinna eṣāṃ caturṇā saṃvarāṇāṃ tribhyaḥ svabhāvaḥ |ya upāsakasaṃvarācch
rāmaṇerasaṃvaraṃ samādatte tasmāc ca punar bhikṣusaṃvaraṃ kiṃ te saṃvarā virativṛddhiyogādanyo ’nya ucyante pañcadaśa vi
ṃśativat dīnāraśateravacca āhosvit pṛthageva te sakalā jāyante |āha |

pṛthak

avyāmiśrā eva te pṛthaglakṣaṇā upajāyante |triṣu saṃvareṣu tisraḥ prāṇātipātaviratayo yāvanmadyapānaviratayaḥ |evaṃ śeṣāḥ
| ko nu tāsāṃ viśeṣaḥ |nidānaviśeṣādviśeṣaḥ |kathaṃ kṛtvā |yathā yathā hi vahutarāṇi śikṣāpadāni samāditsate tathā tath
ā bahutarebhyo maddapramādapadebhyo nivartamāno bahutarebhyaḥ prāṇātipātādīnāṃ nidānebhyo nivartate viratīnāṃ ca nidāneṣ
u pravartata iti nidānaviśeṣādviratīnāṃ viśeṣaḥ |evaṃ cāsati bhikṣusaṃvaraṃ pratyācakṣāṇastrīn api saṃvarānvijahyāddayor
api tatrāntarbhāvāt |na caitadiṣṭam | tasmāt pṛthageva te saṃvarāḥ |

te cāvirodhinaḥ || 4.14 ||

te ca trayo ’pi saha vartante | nottarasaṃvarasamādānāt purvakasya tyāgaḥ |mā bhūt bhikṣusaṃvaraparityāgādanupāsaka eveti
|kathaṃ cāyam upāsako bhavati katham upavāsastho yāvat bhikṣuḥ |

pañcāṣṭadaśasarvebhyo varjyebhyo viratigrahāt |upāsakopavāsasthaśramaṇoddeśabhikṣutā || 4.15 ||

yathāsaṃkhyam anudeśo veditavyaḥ |pañccabhyo varjanīyebhyo dharmebhyo viratisamādānādupāsakasaṃvarastho bhavati |prāṇātip
ātādadattādānātkāmamithyācārāt mṛṣāvādātsurāmaireyamadyapānāc ca |aṣṭābhyo viratisamādānādupavāsasthaḥ |prāṇātipātādattā
dānābrahmacaryamṛṣāvādamadyapānebhyo gandhamālyavilepananṛtyagītavāditrāduccaśayanamahāśayanādakālabhojanāc ca |daśabhyo
viratisamādānācchrāmaṇero bhavati |ebhya eva jātarūparajatapratigrahāc ca |nṛtyagitavāditragandhamālyavilepanaṃ cātra d
vayīkṛtya daśa bhavanti |sarvebhya eva varjanīyebhyaḥ kāyavākkarmabhyaḥ viratisamādānāt bhikṣur ity ucyate |sa eṣa prāti
mokṣasaṃvaraḥ |

śīlaṃ sucaritaṃ karma saṃvaraś cocyate

viṣamakarmaṇāṃ viratisamādānācchīlam | śītalatvād iti niruktiḥ |

“sukhaśīlasamādānaṃ kāyo na paridahyata” iti

gāthāvacanāt | vidvatpraśastatvāt sucaritam | kriyāsvabhāvatvāt karma |nanu cāvijñaptirakriyety ucyate |sā kathaṃ kriyā b
hāti |na kurvanti tayā samāttayā lajjinaḥ pāpamityakriyety ucyate |sāpi tu vijñapticittābhyāṃ kriyata iti kriyā bhavati 
|kriyāhetutvāt kriyāphalatvāccetyapare | saṃvara iti kāyavācoḥ saṃvaraṇāt |evaṃ tāvad aviśeṣeṇa prātimokṣasaṃvaraḥ saṃśa
bdyate |

punaḥ |ādye vijñaptyavijñaptī prātimokṣakiyāpathaḥ || 4.16 ||

saṃvarasamādānasya prathame vijñaptyavijñaptī prātimokṣa ity ucyate |pāpasya tena prātimokṣaṇādutsarjanād ity arthaḥ |svā
rthe vṛddhividhānādvaikṛtavaiśasavat |prātimokṣasaṃvara ity api kāyavāksaṃvaraṇāt karmapatha ity ucyate |maulasaṃgṛhītat
vāt |dvitīyādiṣu kṣaṇeṣui prātimokṣasaṃvara eva na prātimokṣaḥ |pṛṣṭhaṃ ca na maulaḥ karmapathaḥ |

athaiṣāṃ saṃvarāṇāṃ kena kaḥ samanvāgataḥ |

prātimokṣānvitā aṣṭau

prātimokṣasaṃvareṇāṣṭau nikāyāḥ samanvāgatā bhikṣur bhikṣuṇī yāvad upavāsastho ’ṣṭamaḥ |kiṃ khalu bāhyakānāṃ samādānaśīla
ṃ nāsti | asti natu prātimokṣasaṃvaraḥ |kiṃ kāraṇam |na hi tadatyantaṃ pāpasya pratimokṣaṇāya saṃvartate | bhavasaṃniśri
tatvāt |

dhyānajena tadanvitaḥ |

dhyānāddhyāne vā jāto dhyānajaḥ | yo dhyānena samanvāgataḥ so ’vaśyaṃ dhyānasaṃvareṇa |sāmantakamapyatra dhyānaṃ kṛtvocya
te | yathā grāmasāmantakam api grāma ity ucyate |astyasmin grāme śāleyaṃ kṣetramasti vraiheyam iti |

anāsraveṇāryasattvāḥ

āryapudgalā anāsraveṇa saṃvareṇa samanvāgatāḥ | te punaḥ śaikṣāśaikṣāḥ |yad uktaṃ “sahabhūhetāvucyamāne dvau saṃvarau cit
tānuvartināv” iti |katamo tau | eṣām eva trayāṇām

antyau cittānuvartinau || 4.17 ||

dhyānasaṃvaro ’nāsravasaṃvaraś ca | na prātimokṣasaṃvaraḥ | kiṃ kāraṇam |anyacittācittakasyāpyanuvṛtteḥ |punas tāveva dhy
ānānāsravasaṃvarau prahāṇasaṃvarākhyāṃ labhete |kasyāmavasthāyām ity āha

anāgamye prahāṇākhyau tāvān antaryamārgajau |

anāgamye tau dhyānānāsravasaṃvarau navasvānantaryamārgeṣu prahāṇasaṃvarāvityucyete |tābhyāṃ dauḥśīlyasya tatsamutthāpakān
āṃ ca kleśānāṃ prahāṇāt |ata eva syād dhyānasaṃvaro na prahāṇasaṃvara iti catuṣkoṭikaṃ kriyate ||prathamā koṭiranāgamyān
antaryamārgavarjyaḥ sāsravo dhyānasaṃvaraḥ |dvitīyā anāgamyānantaryamārgeṣv anāsravaḥ |tṛtīyā anāgamyānantaryamārgeṣu sā
sravaḥ |caturthī anāgamyānantaryamārgavarjyo ’nāsravasaṃvaraḥ |evaṃ syād anāsravasaṃvaro na prahāṇasaṃvara iti catuṣkoṭi
kaṃ yathāyogaṃ veditavyam |yat tarhi bhagavatoktaṃ

“kāyena saṃvaraḥ sādhu sādhu vācā ’tha saṃvaraḥ |manasā saṃvaraḥ sādhu sādhu sarvatra saṃvaraḥ | iti |

yac coktaṃ “cakṣurindriyeṇa saṃvarasaṃvṛto viharatīti” |etau manaindriyasaṃvarau kiṃsvabhāvau |naitāvavijñaptiśīlasvabhāv
au | kiṃ tarhi |

saṃprajñānasmṛtī dve tu manaindriyasaṃvarau || 4.18 ||

pratyekaṃ dvisvabhāvajñapanārthaṃ punar dvigrahaṇaṃ mā yathāsaṃkhyaṃ vijñāyīti manaḥsaṃvaro ’pi smṛtisaṃprajñānasvabhāva 
iti |indriyasaṃvaro ’pi |

idaṃ vicāryate |kaḥ katamayā vijñaptyā ’vijñaptyā vā kiyantaṃ kālaṃ samanvāgata iti |tatra

prātimmokṣasthito nityamatyāgādvartamānayā |avijñaptyā ’nvitaḥ

yaḥ prātimokṣāsaṃvarasthaḥ pudgala uktaḥ sa yāvat tāmavijñaptir na tyajati tāvat tayā vartamānayā nityaṃ samanvāgataḥ |

pūrvāt kṣaṇādūrdhvamatītayā || 4.19 ||

209,11] prathamāt kṣaṇādūrdhvamatītayā ’pi samanvāgataḥ |atyāgāditi sarvatrādhikṛtaṃ veditavyam |yathā prātimokṣasaṃvaras
tha uktaḥ

tathaivāsaṃvarastho ’pi

asaṃvarastho ’pi yāvad asaṃvaraṃ na tyajati tāvannityamavijñaptyā vartamānayā samanvāgataḥ |kṣaṇādūrdhvamatītayā ’pi |

dhyānasaṃvaravān sadā |atītājātayā

dhyānasaṃvarasya lābhī nityamatītānāgatābhyāmavijñaptibhyāṃ samanvāgataḥ ātyāgāt |prathame hi kṣaṇe sa janmāntaratyaktaṃ 
dhyānasaṃvaramatītaṃ labhate |

āryastu prathame nābhyatītayā || 4.20 ||

āryastu pudgalo ’pyevamanāsravyā | ayaṃ tu viśeṣaḥ |sa prathame kṣaṇe nātītayā samanvāgato mārgasya pūrvamanutpāditatvāt 
|

samāhitāryamārgasthau tau yuktau vartamānayā |

tau dhyānānāsravasaṃvarānvitau samāhitaryamārgasamāpannau vartamānayā avijñaptyā samanvāgatau yathākramaṃ na tu vyutthita
u |saṃvarāsaṃvarasthānāṃ tāvad eṣa vṛttāntaḥ |

athedānīṃ madhyasthasya |

madhyasthasyāsti ced ādau madhyayā

yo naiva saṃvare nāsaṃvare sthitaḥ sa madhyasthaḥ |tasya nāvaśyamavijñaptirasti |yasya tvasti dauḥśīlyaśīlāṅgādisaṃgṛhītā
sa ādau madhyayā samanvāgataḥ |vartamānā hy avijñaptiratītānāgatayor madhyād

ūrdhvaṃ dvikālayā || 4.21 ||

prathamāt kṣaṇādūrdhvamatītayā vartamānayā ca | ātyāgāditi vartate |kimasaṃvarasthaḥ kadācitkuśalayā vijñaptyā samanvāgat
o bhavati saṃvarastho vā punar akuśalayā bhavati |bhavan kadā kiyantaṃ vā kālam ity āha

asaṃvarasthaḥ śubhayā ’śubhayā saṃvare sthitaḥ |avijñaptyānvito yāvat prasādakleśavegavān || 4.22 ||

yena prasādavegenāsaṃvarasthasya kuśalā ’vijñaptir utpadyate stavavandanādikriyāṃ kurvataḥ yena ca kleśavegena saṃvarasth
asyākuśalā ’vijñaptir utpadyate vadhabandhanatāḍanādikriyāṃ kurvataḥ tau yāvad anuvartete tāvat te apy avijñaptī |sa ādy
e kṣaṇe vartamānayaivāvijñaptyā samanvāgato bhavaty anyeṣv atītayā ’pi |avijñaptyadhikāraḥ samāptaḥ |

vijñaptyā tu punaḥ sarve kurvanto madhyayānvitāḥ |

sarve saṃvarāsaṃvaramadhyasthā yāvad ijñaptiṃ kurvanti tāvat tayā vartamānayā samanvāgatāḥ |

atītayā kṣaṇād ūrdhvam ātyāgāt

prathamāt kṣaṇādūrdhvamātyāgādatītayā vijñaptyā samanvāgato bhavati |

nāsty ajātayā || 4.23 ||

anāgatayā tu vijñaptyā na kaścit samanvāgataḥ |

nivṛtānivṛtābhyāṃ ca nātītābhyāṃ samanvitaḥ |

atītābhyām api nivṛtānivṛtāvyākṛtābhyāṃ vijñaptibhyāṃ na kaścitsamanvāgataḥ |durbalasya hi dharmasya prāptir api durbalā 
nānubandhībhavati | kiṅkṛtaṃ tasyā daurbalyam |cittakṛtam | cittasyāpi tarhi nivṛtāvyākṛtasya mā bhūt | naitad evam |jaḍ
ā hi vijñaptiḥ paratantrā ca |na caivaṃ cittam |sā hi vijñaptir durbalenotthāpitā durbalatarā bhavati |

asaṃvarastha ity uktam | ko ’yamasaṃvaro nāma |

asaṃvaro duścaritaṃ dauḥśīlyaṃ karmaṃ tatpathaḥ || 4.24 ||

asaṃvarasyeme paryāyaśabdāḥ | tatra kāyavācor asaṃvaraṇādasaṃvaraḥ |sadbhiḥ kutsitatvād aniṣṭaphalatvād duścaritam |śīlav
ipakṣāddauḥśīlyam | kāyavākkarmatvāt karma |maulasaṃgṛhītatvāt karmapathaḥ | syād vijñaptyā samanvāgato nāvijñaptyeti ca
tuṣkoṭikam |tatra tāvat |

vijñaptyaivānvitaḥ kurvan madhyastho mṛducetanaḥ |

mṛdvyā cetanayā kuśalamakukśalaṃ vā kurvannaivasaṃvaranāsaṃvarasthito vijñaptyaiva samanvāgato bhavati nāvijñaptyā prāgev
āvyākṛte anyatraupadhikapuṇyakriyāvastukarmapathebhyaḥ |

tyaktānutpannavijñaptiravijñaptyāryapudgalaḥ || 4.25 ||

avijñaptyaiva samanvāgato na vijñaptyā yenāryapudgalena janmāntaraparivṛttau na tāvad vijñaptaṃ vā punar vihīnam |uktaṃ s
aṃvarāsaṃvaramadhyasthānāṃ vijñaptyavijñaptisamanvāgamanavyavasthānam |athaite saṃvarāḥ kathaṃ labhyante |

dhyānajo dhyanabhūmyaiva labhyate

yadā dhyānabhūmikaṃ cittaṃ pratilabhyate maulīyaṃ sāmantakīyaṃ vā sāsravaṃ tadā dhyānasaṃvaro ’pi sahabhūtatvāt |

anāsravastayā |āryayā

tayaiva dhyānabhūmyā ’nāsravayā labhyamānayā ’nāsravaḥ saṃvaro labhyate |tatra ṣaṭ dhyānabhūmayo ’nāsravā bhavanti catvār
i dhyānāni anāgamyasyānantaraṃ ceti paścātpravedayiṣyāmaḥ |

prātimokṣākhyaḥ paravijñapanādibhiḥ || 4.26 ||

prātimokṣasaṃvarastu paravijñaptito labhyate | yadyenaṃ paro vijñapayati asau ca param |sa punaḥ saṃghādvā pudgalādvā | s
aṃdhādbhīkṣubhikṣuṇīśikṣamāṇāsaṃvarāḥ pudgalāddanye |daśavidhā upasaṃpaditi vinayavibhāṣikāḥ | tasya ūpasaṃgrahaṇārthamā
diśabdaḥ |svayaṃbhūtvena buddhānāṃ pratyekabuddhānāṃ ca niyāmāvakrāntyā pañcakānām ehibhikṣukayā yaśaḥprabhṛtīnām śāstur
abhyupagamānmahākāśyapasya praśnārādhanena sodāyinaḥ gurudharmābhyupagamena mahāprajāpatyāḥ dūtena dharmadinnāyāḥ vinaya
ddharapañcamena pratyantimeṣu janapadeṣu daśavargeṇa madhyeṣu janapadeṣu śaraṇagamanaṃ traivācikena ṣaṣṭibhadravargapūgo
pasaṃpāditānām iti teṣāṃ nāvaśyaṃ vijñaptyadhīnaḥ prātimokṣasaṃvaraḥ |sa punar eṣa prātimokṣāsaṃvaraḥ samādīyamānaḥ kiya
ntaṃ kālaṃ samādātavyaḥ |

yāvajjīvaṃ samādānamahorātraṃ ca saṃvṛteḥ |

saptanaikāyikasya prātimokṣasaṃvarasya yāvajjīvaṃ samādānam upavāsasaṃvarasyāhorātramityeṣa niyamaḥ |kiṃ kāraṇam | dvau h
i kālaparyantau |ahorātraparyanto jīvitaparyantaś ca |ahārotrāṇāṃ paunaruktyena pakṣādayaḥ | kālo nāma ka eṣa dharmaḥ |s
aṃskāraparidīpanādhivacanametat | ālokāvasthā hi dvīpeṣu divasa ity ucyate |tamo ’vasthā rātriḥ | yuktaṃ tāvajjīvitādūrd
hvaṃ saty api samādāne saṃvarasyānutpattiḥ |visabhāgatvād āśrayasya tena ca tatrāprayogādasmaraṇāc ca |athāhorātrādūrdhv
aṃ pañcarātraṃ daśarātraṃ vā upavāsasamādānasya kaḥ pratibandho bahūnām upavāsasaṃvarāṇām utpattau |itthamasti pratiband
ho yadbhagavānahorātrikam evopavāsaṃ sūtre śāstisma |idam idānīṃ saṃpradhāryam |kiṃ tāvad ahorātrād ūrdhvaṃ saṃvarasyānu
tpartti paśyatā tathāgatenāhorātrika upavāso deśita utāho durbalendriyāṇām ahorātrake ’pi saṃvarasamādānena saṃniyojanār
tham iti |kutas tv etad evaṃ tarkyate |ahorātrāt pareṇāpi saṃvarotpattau yuktyavirodhāt |tad etat kasyacid apy ahorātrād
ūrdhvam adeśanāṃ necchanti vaibhāṣikāḥ |asaṃvarasyedānīṃ kaḥ kālaniyamaḥ |

nāsaṃvaro ’sty ahorātraṃ

yāvajjīvaṃ pāpakarmābhyupagamād asaṃvara upajāyate nāhorātraṃ yathopavāsaḥ | kiṃ kāraṇam |

na kilaivaṃ pragṛhyate || 4.27 ||

na kila kaścid evamasaṃvaraṃ samādatte yathopavāsaṃ kaccid aham ahorātram asaṃvṛtaḥ syām iti |kutsitatvāt karmaṇaḥ |evaṃ 
caiva na kaścid ādatte kaccid ahaṃ yāvajīvam asaṃvṛtaḥ syām iti |yāvajjīvam apy asya lābho na syāt |yady api naivam ādat
te tathāpy atyantavipannenāśayena tāṃ kriyāṃ prakurvann asaṃvaraṃ pratilabhate na kālāntaravipannena |upavāsasaṃvaras tu
samādānabalādhānād anātyantike ’py āśaye labhyata eva |saṃvarārthitvāt |yadi punaḥ kaścid asaṃvareṇāpy arthī kālāntaram
asaṃvaraṃ samādadīta so ’vaśyaṃ labheta |na tv edadṛṣṭam iti naivaṃ vyavasthāpyate |avijñaptivadasaṃvaro ’pi nāsti drav
yata iti sautrāntikāḥ |sa eva tu pāpakriyābhisaṃdhir asaṃvaraḥ |sānubandho yataḥ kuśalacitto ’pi tadvān ucyate |tasyānir
ākṛtatvāt |

athāhorātraṃ gṛhyamāṇa upavāsaḥ kathaṃ grahītavyaḥ |

kālyaṃ grāhyo ’nyato nīcaiḥ sthitenoktānuvāditā |upavāsaḥ samagrāṅgo nirbhuṣeṇāniśākṣayāt || 4.28 ||

kālyaṃ tāvat sūryodayakāle ahorātrikatvāt saṃvarasya |yas tu pūrvakṛtasamādāno nityam aṣṭabhyām upaceṣyāmīti sa bhuktvāpi
gṛhṇīyāt |anyataś ca grahītavyo na svayam evāparāpekṣayā satsv api pratyayeṣv anatikramārtham |nīcaiḥ sthitenotkuṭṭaken
a vā jānupātena vā kapotakam añjaliṃ kṛtvā ’nyatra sthāsyāt |agauravasya hi saṃvaro notpadyate |dātuś ca vacanam anubruv
īta | na pūrvaṃ na yugapat |evaṃ hy asau parasmāt gṛhīto bhavati |anyathā hi dānagrahaṇaṃ na sidhyet |samagrāṅgaś cāṣṭāṅ
ga eva grahītavyo na vikalāṅgaḥ |nirbhūṣeṇa ca | ājasrikam abhyalaṅkāraṃ muktvā |ājasriko hy alaṅkāro nātyarthaṃ madamād
adhāti |ārātriparikṣayāc ca grahītavyo yāvat punaḥ sūryodayāt |ato ’nyathā gṛhṇataḥ sucaritamātraṃ syān na tūpavāsasaṃva
raḥ |evaṃ ca kṛtvā aurabhrikapāradārikayo rātridivasopavāsakayoḥ sāphalyaṃ prayujyate |arhatāṃ samīpe vasanty anenety up
avāsas teṣām anuśikṣaṇāt |yāvajjīvikasaṃvarasamīpe vasanty anenety apare |alpakuśalamūlānāṃ kuśalamūlapoṣaṇāt poṣadha it
i vā |

“poṣaṃ dadhāti manasaḥ kuśalasya yasmāduktas tato bhagavatā kila poṣadho ’yam” iti |

kim arthaṃ punar aṣṭāṅganyupādīyante | yasmāt

śīlāṅgāny apramādāṅgaṃ vratāṅgāni yathākramam |catvāry ekaṃ tathā trīṇi

catvāri tāvac chīlāṅgāni yāvan mṛṣāvād aviratiḥ | prakṛtisāvadyaviratitvāt |ekam apramādāṅga madyapānād viratiḥ | samātta
śīlo ’pi madyapaḥ pramādyeta |trīṇi vṛtāṅgāni yāvad akālabhojanādviratiḥ |saṃvegānuguṇatvāt |kiṃ punar ebhir apramādāṅga
vṛtāṅgairanupāttaiḥ syāt |

smṛtināśo madaś ca taiḥ || 4.29 ||

madyaṃ hi pivataḥ kāryā kāryasmṛtir eva naśyet |uccaśayanamahāśayananṛttagītādikaṃ pratisevamānasya madaḥ saṃbhavet |matt
asya ca dauḥśīlyam adūraṃ bhavet |kāle punar bhuñjānasyocitabhaktakālaparihārādupavāsasmṛtiḥ saṃvegaś copatiṣṭhet |tadab
hāvād ubhayaṃ na syād iti |kecit tu khalv akālabhojanāt prativiratim evopavāsaṃ manyante |tasya śeṣāṇy aṣṭāṅgānīti |nṛty
agotavāditraṃ gandhamālyavilepanaṃ ca dvayaṃ kṛtvā |evaṃ tu sati sūtrapāṭho na yujyeta |akālabhojanād virati muktvā “ane
nāham aṣṭamāṅgena teṣām āryāṇām arhatāṃ śikṣāyām anuśikṣe anuvidhīya” iti |kastarhi so ’nya upavāso yasyemāny aṅgāni | s
amudāyasyāvayavā aṅgāni |yathā sthasyāṅgāni caturaṅgo balakāyaḥ pañcāṅgaṃ tūryaṃ tathā ’ṣṭāṅga upavāso draṣṭavyaḥ |akāla
bhojanāt prativiratirūpavāsa upavāsāṅgaṃ ca yathā samyagdṛṣṭirmārgo mārgāṅgaṃ ca |dharmapravicayasaṃbodhyaṅgaṃ bodhir vo
dhyaṅgaṃ samādhir dhyānaṃ dhyānāṅgaṃ ceti vaibhāṣikāḥ |na tu teṣām eva samyagdṛṣṭyādīnāṃ ta evāṅgatvāya kalpanta iti |pū
rvakāḥ samyagdṛṣṭyādaya uttareṣām aṅgaṃ yadi syuḥ prathamakṣaṇotpanna āryamārgo nāṣṭāṅgaḥ syāt |

kiṃ khalv ayam upavāsakasyaivopavāsa āhosvid anyasyāpi |

anyasyāpy upavāso ’sti śaraṇaṃ tvagatasya na |

anupavāsako ’pi yastamahorātraṃ buddhadharmasaṃghān śaraṇaṃ gatvopavāsaṃ gṛhṇāti tasyotpadyate upavāsasaṃvaro nānyathā |a
nyatrājñānāt |sūtra uktaṃ “yataś ca mahānāman gṛhī avadātavasanaḥ puruṣaḥ puruṣendriyeṇa samanvāgato buddhaṃ śaraṇaṃ gac
chati dharmaṃ saṃghaṃ śaraṇaṃ gacchati vācaṃ ca bhāṣate upavāsakaṃ ca māṃ dharaya |iyatā upāvāsako bhavati_ti” | tat kiṃ
śaraṇagamanād evopavāsako bhavati |bhavatīti bahirdeśakāḥ | na vinā saṃvareṇeti kāśmīrāḥ | yat tarhi sūtra uktam |nāsty
atra virodhaḥ | yasmād asyotpadyate tata eva

upāsakatvopagamāt saṃvṛt

upāsakatvābhyupagamād evāsyopāsakasaṃvaro jāyate |“yad evābhyupagacchaty upāsakaṃ māṃ dhārayety ādyagreṇa yāvajjīvaṃ prāṇ
āpetamīti” |prāṇātipātādyapetamityartho madhyapadalopāt |laghusaṃvarasya_ api vyutpādanārthaṃ śikṣāpadānām

uktis tu bhikṣuvat || 4.30 ||

yathaivaṃ bhikṣur labdhasaṃvaro ’pi punaḥ śikṣāpadāni grāhyate śrāmaṇeraś ca vyutpādanārthamita ścāmutaś ca te saṃvara it
i tathopavāsako ’pi na tu vinā saṃvareṇopāsako ’sti |

sarve cet saṃvṛtā ekadeśakāryādayaḥ katham |

yadi sarva evopāsakā upāsakasaṃvarasthāḥ kathaṃ bhagavatā ekadeśakārī pradeśakārī yadbhūyaḥkārī pūripūrṇakārī copāsaka uk
taḥ |

tatpālanāt kila proktāḥ

yo hi yacchikṣāpadaṃ pālayati sa tatkārīty uktaḥ | sarve tu samaṃ saṃvarasthāḥ |idam utsūtraṃ vartate | kim atrotsūtram |
upāsakatvābhyupagamādeva saṃvaralābho yasmāt prāṇatipātamityāheti |na hy evaṃ sūtrapāṭhaḥ ukto yathā mahānāmasūtre pāṭha
ḥ |tatraiva copāsakalakṣaṇopadeśo nānyatra |yatra tveṣa pāṭho “yāvajjīvaṃ prāṇāpetaṃ śaraṇagatamabhiprasannam” iti |tatr
a te dṛṣṭasatyā “avetyaprasādānvayaṃ prāṇair api saddharmopagamanaṃ darśayanti sma |jīvitaheto rapyabhavyā vayamenaṃ dha
rmaṃ parityaktum” iti |na tveṣa lakṣaṇopadeśaḥ saṃvarasya |prāṇāpetaṃ tu na kvacit paṭhyate |kaś caitad aparisphuṭārthaṃ
paṭhet |ekadeśakāryādīṃs tu khaṇḍitaśikṣānadhikṛtya praśna eva na yujyate |kuto visarjanamāveṇikadharmāṇām |ko hy apāsa
kasaṃvaraṃ jānan etanna jñāsyate yo hi yacchikṣāpadaṃ na khaṇḍayati sa tatkārī bhavatīti |upāsakasaṃvarasya tu parimāṇān
abhijñāṃstanmātraśikṣākṣamān pratyeṣa praśno yujyate |“kiyatā bhadantopāsaka ekadeśakārī bhavati yāvat paripūrṇakārī bha
vati |”yadi tarhi vinā saṃvareṇopāsakaḥ syād vikalena vā bhikṣuśrāmaṇerāv api syāt ām |kathaṃ tāvad eṣām upāsakasaṃvarād
īnām aṅgapratiniyamo bhavati |śāstṛprajñaptivaśāt |upāsakatvād ipratiniyamo ’pi śāstṛprajñaptivaśādiṣyatām |vināpi hi sa
ṃvareṇopāsakaḥ prajñaptito na tu bhikṣuśrāmaṇerāviti te tvetannecchanti kāśmīrāḥ |sarveṣāṃ tu saṃvarāṇām |

mṛdvāditvaṃ yathā manaḥ || 4.31 ||

mṛdumadhyādhimātratvaṃ sasaṃtānacittavaśāt |evaṃ ca kṛtvā ’rhato ’pi mṛduḥ prātimokṣasaṃvaraḥ syāt pṛthagjanasyādhimātraḥ
|kiṃ punaḥ saṃvaragrahaṇādevopāsakaḥ syād vinā śaraṇagamanaiḥ |na syād anyatrājñānāt |

yo buddhadharmasaṃghāñcharaṇaṃ gacchati kimasau śaraṇaṃ gacchati |

buddhasaṃghakarāndharmānaśaikṣānubhayāṃś ca saḥ |nirvāṇaṃ ceti śaraṇaṃ yo yāti śāraṇatrayam || 4.32 ||yo buddhaṃ śaraṇaṃ 
gacchati aśaikṣānasau budhakarakāndharmāñcharaṇaṃ gacchati yeṣāṃ prādhānyena sa ātmabhāvo budhā ity ucyate yeṣāṃ vā lābh
ena sarvāvabodhasāmarthyādbuddho bhavati |ke punas te | kṣayajñānādayaḥ saparivārāḥ |rūpakāyasya pūrvaṃ paścāccāviśeṣāt 
|kiṃ sarvabuddhānathaikam | lakṣaṇataḥ sarvabudhān |mārgasyāvilakṣāṇatvāt |yaḥ saṃghaṃ śaraṇaṃ gacchati śaikṣāśaikṣānasa
usaṃghakarakānharmān gacchati yeṣāṃ lābhenāṣṭau pudgalāḥ saṃghībhavanti |abhedatvāt |kiṃ sarvasaṃghānathaikam | lakṣaṇat
aḥ sarvasaṃghānmārgasyāvilakṣaṇatvāt |yattu sūtra uktaṃ “yo ’pyasau bhaviṣyatyanāgate ’dhvani saṃgho nāma tam api śaraṇa
ṃ gacchatami “ti |tatpratyakṣabhāvinaḥ saṃvaratvasyodbhāvanārtham |yo dharmaṃ śaraṇaṃ gacchati asau nirvāṇaṃ śaraṇaṃ gac
chati pratisaṃkhyānirodham |svaparasaṃtānaklelśānāṃ duḥkhasya ca śāntyekalakṣaṇātvāt |yadyaśaikṣā dharmā eva buddhaḥ kat
haṃ tathāgatasyāntike dukṣṭacittarudhirotpādanādānantaryaṃ bhavati |āśrayavipādanātte ’pi vipāditā bhavant_iti vaibhāṣik
āḥ |śāstraṃ tu naivaṃ vācakamaśaikṣā dharmā eva buddha iti |kiṃ tarhi |buddhakarakā iti | ata āśrayasya buddhatvāpratiṣe
dhādacodyam evaitat |anyathā hi laukikacittastho na buddhaḥ syānna saṃghaḥ śīlameva ca bhikṣukarakaṃ bhikṣuḥ syāt |yathā
tu yo bhikṣūn pūjayati bhikṣukarakamasau śīlaṃ pūjayati |evaṃ yo buddhaṃ śaraṇaṃ gacchatyaśaikṣānasau buddhakarakāndhar
mān śaraṇaṃ gacchati |yo buddhaṃ śaraṇaṃ gacchati so ’ṣṭādaśāveṇikānbuddharmānity apare |kiṃsvabhāvāni śaraṇagamanāni |v
āgvijñaptisvabhāvāni | kaḥ punaḥ śaraṇārthaḥ |trāṇārthaḥ śaraṇārthaḥ |tadāśrayeṇa sarvaduḥkhātyantanirmokṣāt | uktaṃ hi 
bhagavatā

“bahavaḥ śaraṇaṃ yānti parvatāṃś ca vanānica ārāmānvṛkṣāṃś caityāṃś ca manuṣyā bhayavarjitāḥ ||

na tv etac charaṇaṃ śreṣṭhaṃ naitac charaṇam uttamam |naitac charaṇam āgamya sarvaduḥkhātpram ucyate ||

yas tu buddhaṃ ca dharmaṃ ca saṃghaṃ ca śaraṇaṃ gataḥ |catvāri cāryasatyāni paśyati prajñayā yadā ||

duḥkhaṃ duḥkhasamutpādaṃ duḥkhasya samatikramam |āryaṃ cāṣṭāṅgikaṃ mārgaṃ kṣemaṃ nirvāṇagāminam ||

etad dhi śaraṇaṃ śreṣṭham etac charaṇam uttamam |etac charaṇam āgamya sarvaduḥkhāt pram ucyate ||”iti |

ata eva śaraṇagamanāni sarvasaṃvarasamādāneṣu dvārabhūtāni |

kiṃ punaḥ kāraṇam anyeṣu saṃvareṣv abrahmacaryād viratiḥ śikṣāpadaṃ vyavasthāpitam upāsakasya tu kāmamithyācārāt |

mithyācārātigarhyatvāt saukaryād akriyāptitaḥ |

kāmamithyācāro hi loke ’tyantaṃ garhitaḥ | pareṣāṃ dāropaghātādāpāyikatvāc ca |na tathā ’brahmacaryam |sukarā ca kāmamith
yācārādviratirgṛhānadhyāvasatāṃ duṣkarātvabrahmacaryāditi duṣkaraṃ karttuṃ notsaheran |āryāścākaraṇasaṃvaraṃ kāmamithyāc
ārāt pratilabhante |janmāntareṣv apy anadhyācaraṇānnatvabrahmacryādityupāsakasyāpi tasmād eva viratiḥ śikṣāpadaṃ vyavast
hāpitaṃ mā bhūt parivṛttajanmāntaraḥ śaikṣa upāsakasaṃvarāṅgeṣv asaṃvṛta iti |akriyāniyamo hy akaraṇasaṃvaraḥ |ya upāsak
āḥ santo bhāryāḥ pariṇayanti kiṃ tais tābhyo ’pi saṃvaraḥ pratilabdho ’tha na |pratilabdho mā bhūt prādeśikasaṃvaralābha
iti |kathaṃ saṃvarakṣobho na bhavati |yasmāt

yathābhyupagamaṃ lābhaḥ saṃvarasya na saṃtateḥ || 4.33 ||

yathā hy eṣām abhyupagamas tathā saṃvaralābhaḥ | kathaṃ caiṣāmabhyupagamaḥ |kāmamithyācārādviramāmīti |na tvatra saṃtāne 
mayā brahmacaryaṃ na kartavyamityata evaiṣāṃ tadadhiṣṭhātkāmamithyācārāṅgādeva saṃvaralābho nābrahmacaryāditi nāsti bhār
yībhūtāyāṃ saṃvarakṣobhaḥ |

atha kasmāt mṛṣāvādād viratir evopāsakasaṃvaraśikṣāpadaṃ na paiśunyādiviratiḥ |

ebhir eva ca tribhiḥ kāraṇaiḥ |

“mṛṣāvādātigarhyatvāt saukaryād akriyāptitaḥ” |

mṛṣāvādaprasaṅgāc ca sarvaśikṣāvyatikrame |

sarvatra hi śikṣātikrame samanuyujyamānasyopasthitamidaṃ bhavati nāhamevamahārṣam iti mṛṣāvādasya prasaṅgo bhavaty ato mṛ
ṣāvādādviratirvidhīyate kathaṃ kṛtātikramo ’pyātmani māviṣkuryāditi |kiṃ punaḥ kāraṇaṃ pratikṣepaṇasāvadyācchikṣāpadasya
na vyavasthāpitam |

pratikṣepaṇasāvadyānmadyād eva

kiṃ kāraṇaṃ madyādeva nānyasmāt |

anyaguptaye || 4.34 ||

madyaṃ pivato ’nyānyapyaṅgānyaguptāni syuḥ |kathaṃ punar madyapānaṃ pratikṣepaṇasāvadyaṃ gamyate |prakṛtisāvadyalakṣaṇābh
āvāt |prakṛtisāvadyaṃ hi kliṣṭenaiva cittenādhyācaryate |śakyaṃ tu madyaṃ pratīkārabuddhyaiva pātuṃ yāvanna madayet |kli
ṣṭameva taccittaṃ yanmadanīyaṃ jñātvā pibati |na tat kliṣṭaṃ yadamadanīyamātrāṃ viditvā pibati |prakṛtisāvadyaṃ madyam i
ti vinayadharāḥ |“kathaṃ bhadanta glāna upasthātavyaḥ |prakṛtisāvadyamupālin sthāpayitvā” ity uktaṃ bhagavatā |śākyeṣu c
a glāneṣu madyapānaṃ nābhyanujñātam |idaṃ coktaṃ māṃ bhikṣavaḥ śāstāram uddiśadbhiḥ kuśāgreṇa_ api madyaṃ na pātavyam” i
ty ataḥ prakṛtisāvadyam iti jñāyate |āryaiś ca janmāntaragatair apy anadhyācārāt |prāṇivadhādivat | kāyaduścaritavacanād
durgatigamanāc ceti | nety ābhidhārmikāḥ |utsargavihitasyāpi glāneṣu prajñaptisāvadyasya punar madyasyāpavādaḥ prasaṅga
parihārārthaṃ madnīyamātrānīyamanāt |ata eva kuśāgrapānapratiṣedhaḥ |āryair anadhyācaraṇaṃ hrīmattvāt tena ca smṛtināśāt
|alpakasyāpy apānam aniyamād viṣavat |duścaritavacanaṃ pramādasthānatvāt |ata evātra pramādasthānagrahaṇaṃ nānyeṣu teṣā
ṃ prakṛtisāvadyatvāt |atyāsevitena durgatigamanābhidhānam |tatprasaṅgenābhīkṣṇamakuśalasaṃtatipravṛtterāpāyikasya karmaṇ
a ākṣepādvṛttilābhādvā |surāmaireyamadyapramādasthānam iti ko ’rthaḥ |surā anāsavaḥ | maireyaṃ dravāsavaḥ |te ca kadācid
aprāptacyutamadyabhāve bhavataḥ ityato madyagrahaṇam |pūgaphalakodravādayo ’pi madayantīti surāmaireyagrahaṇam |prajñap
tisāvadyasyāpy ādareṇa praheyatve kāraṇajñāpanārthaṃ pramādasthānavacanam |sarvapramādāspadatvād iti |

ya ime trayaḥ prātimokṣadhyānānāsravasaṃvarāḥ kimeṣāṃ yata eko labhyate tataḥ śeṣau |nety āha | kiṃ tarhi |

sarvobhayebhyaḥ kāmāpto vartamānebhya āpyate |

vartamānebhya eva skandhāyatana dhātubhyaḥ kāmāpta iti prātimokṣasaṃvaraḥ |sarvebhya iti maulaprayogapṛṣṭhebhyaḥ |ubhayeb
hya iti sattvāsattvākhyebhyaḥ prakṛtipratikṣepaṇasāvadyebhyaś ca vartamānebhya eva skandhāyatanadhātubhyo labhyate |satt
vādhiṣṭānapravṛttatvāt nātītānāgatebhyaḥ | teṣām asattvasaṃkhyātatvāt |

maulebhyaḥ sarvakālebhyo dhyānānāsravasaṃvarau || 4.35 ||

maulebhya eva karmapathebhyo dhyānānāsravasaṃvarau labhyete na prayogapṛṣṭhebhyaḥ kuta eva prajñaptisāvadyebhyaḥ sarvakāl
ebhyaś ca skandhāyatanadhātubhyo labhyete atītānāgatebhyo ’pi |ata eva catuṣkoṭikaṃ kriyate |santi tāni skandha dhātvāya
tanāni yebhyaḥ prātimokṣasaṃvaraḥ eva labhyate na dhyānānāsravasaṃvarāviti vistaraḥ |prathamā koṭiḥ pratyutpannebhyaḥ sā
mantakapṛṣṭhebhyaḥ pratikṣepaṇasāvadyāc ca |dvitīyā ’tītānāgatebhyo maulebhyaḥ karmapathebhyaḥ |tṛtīyā pratyutpannebhyo 
maulebhyaḥ karmapathebhyaḥ |caturthyatītānāgatebhyaḥ sāmantakapṛṣṭhemyaḥ iti |natu saṃvarakāle vartamānāḥ karmapathāḥ sa
ntīti vartamānādhiṣṭhānebhyaḥ iti vaktavyam |anāgatānām eva saṃvaraṇaṃ yujyate nātītavartamānānām |

atha kiṃ saṃvarāsaṃvarau sarvasattvebhya eva labhyete sarvāṅgebhyaḥ sarvakāraṇaiś ca āhosvidasti bhedaḥ |niyataṃ tāvat la
bhyate |

saṃvaraḥ sarvasattvebhyo vibhāṣā tv aṅgakāraṇaiḥ |

sarvasattvebhya eva saṃvaro labhyate kebhyaścit aṅgebhyas tu vibhāṣā |kaścit sarvebhyo labhyate |bhikṣusaṃvaraḥ | kaścic 
caturbhyaḥ | tato ’nyaḥ |karmapathā hi saṃvarasyāṅgāni |kāraṇair api kenacit paryāyeṇa sarvaiḥ kenacidekena | kena tāvat
sarvaiḥ |yady alobhādveṣāmohāḥ kāraṇānīṣyante | kenai kena |yadi mṛdumadhyādhimātrāṇi cittāni kāraṇānīṣyante |paścimaṃ 
paryāyaṃ niyamayyocyate asti saṃvarasthāyī sarvasattveṣu saṃvṛto na sarvāṅgaiḥ na sarvakāraṇaiḥ |yo mṛdunā cittena madhy
enādhimātreṇa vā upāsakovāsa śrāmaṇerasaṃvaraṃ samādatte |asti sarvasattveṣu saṃvṛtaḥ sarvāṅgaiś ca na tu sarvakāraṇaiḥ 
|yo mṛdunā cittena madhyenādhimātreṇa vā bhikṣusaṃvaraṃ samādatte |asti sarvasattveṣu sarvaṅgaiḥ sarvakāraṇaiś ca |yas t
rividhena cittena trīn saṃvarān samādatte |asti sarvasattveṣu sarvakāraṇaiś ca na tu sarvāṅgaiḥ |ya upāsakopavāsaśrāmaṇe
rasaṃvarānmṛdumadhyādhimātraiḥ samādatte |yas tu na sarvasattveṣu syād īdṛśo nāsti |yasmāt sarvasattvānugate kalyāṇāśaye
sthitaḥ saṃvaraṃ pratilabhate nānyathā pāpāśayasyānuparatatvāt |pañca niyamān kurvan prātimokṣasamvaraṃ pratilabhate |s
attvāṅgadeśakālasamayaniyamāt |amuṣmāt sattvād viramāmīti sattvaniyamaḥ |amuṣmādaṅgādityaṅaniyamaḥ | amusmina deśa iti d
eśaniyamaḥ |māsādyāvaditi kālaniyamaḥ | anyatra yuddhād iti samayaniyamaḥ |sucaritamātraṃ tu syāt tathā gṛhṇataḥ |katham
aśakyebhyaḥ saṃvaralābhaḥ |sarvasattvajīvitānupaghātādhyāśayenābhyupagamāt |yadi punaḥ śakyebhya eva saṃvaro labhyate ca
yāpacayayuktaḥ syāt |śakyāśakyānām itaretarasaṃcārāt |evaṃ ca sati vināpi lābhatyāgakāraṇābhyāṃ saṃvarasya lābhatyāgau s
yāt ām iti vaibhāṣikāḥ |naivaṃ bhavisyati |yathā hy apūrvatṛṇādyutpattau śoṣe vā saṃvarasya vṛddhihlāsau na bhavatas tat
hā śakyāśakyasaṃcāre ’pi na syāt ām |na sattvānāṃ pūrvaṃ paścāc ca bhāvāt tṛṇādīnāṃ tv abhāvāt |ko nvatra viśeṣo na vā b
havedasatsu tṛṇādiṣu saṃvaras tadvad aśakyo vā bhavet |yadā ca parinirvṛtā na bhavanty eva tadā kathaṃ saṃvarahlāso na s
yād iti naiṣa yuktaḥ parihāraḥ |tasmāt pūrvaka eva parihāraḥ sādhuḥ |evaṃ tarhi pūrvabuddhaparinirvṛtebhya uttareṣāṃ bud
dhānāṃ pratimokṣasaṃvarasyā lābhāt kathaṃ śīlanyūnatā na prasajyeta |sarveṣāṃ sattvebhyo lābhāt |yadi hi te ’py abhaviṣy
aṃ stebhyo ’pi te ’lapsyanta |uktaṃ yataḥ saṃvaro labhyate |

asamvaras tu sarvebhyaḥ sarvāṅgebhyo na kāraṇaiḥ || 4.36 ||

asaṃvaras tu sarvasattvebhyo labhyate sarvakarmapathebhyaś ca |nāsti hi vikalenāsaṃvareṇāsaṃvarikaḥ |na tu sarvakāraṇairy
ugapat mṛdvādicittāsaṃbhavāt |yo mṛdunā cittenāsaṃvaraṃ pratilabhate so ’dhimātreṇa_ api cittena prāṇinaṃ jīvitād vyapar
opayan mṛdunaivā saṃvareṇa samanvāgato bhavaty adhimātrayā tu prāṇātipātavijñaptyā |evaṃ madhyādhimātreṇa yojyam |tatrem
e āsaṃvarikās tadyathā aurabhrikāḥ kaukkuṭikāḥ saukarikāḥ śākunikā mātsikā mṛgalubdhakāś caurā vadhyaghātakā bandhanapāl
akā nāgabandhakāḥ śvapākā vāgurikāś ca |rājāno daṇḍanetāro vyāvahārikāś cārthata āsaṃvarikāḥ asaṃvare bhavatvāt tatrasha
tayā asaṃvara eṣām astīti āsaṃvarikā vā |urabhrān ghnantīti aurabhrikāḥ |evam anye ’pi yojyāḥ |yuktas tāvat saṃvarasya s
arvasattvebhyo lābhaḥ |sarvasattvahitādhyāśayena grahaṇāt |aurabhrikādīnāṃ tu mātāpitṛputradārādiṣvavipannāśayānāṃ jīvit
ahetorapyahantukāmānāṃ kathamasaṃvaraḥ sarvasattvebhyo yujyate |mātrādīn api hi ta urabhrībhūtān hanyuḥ |na hi tāvat te 
ta eva iti vidvāṃso hanyuḥ |āryībhūtānāṃ ca punaḥ paśu bhavituṃ nāsty avakāśa iti tebhyaḥ kathaṃ syāt |yadi cānāgatātmab
hāvāpekṣayā varttamānādasaṃvṛtaḥ syād urabhrādīn api te putrībhūtāt sarvathā na hanyuriti ina syāt tebhyyo ’saṃvaraḥ |ka
thaṃ hi nāma jighāṃsatām eva tebhyo na syād asaṃvaraḥ |etan mātrādiṣu samānam |kathaṃ hi nāmājighāṃsatām eva tebhyaḥ syā
d asaṃvara iti |yaś caurabhriko janmanāpy ādatte svadāraparituṣṭo mūkaś ca |katham asya pūrvaṅgebhyo ’saṃvaraḥ syāt | āś
ayasyāvipannatvāt |mūko ’pi ca vākprāpaṇīyamarthaṃ kāyena prāpayituṃ śakta iti |yas tarhi dve trīṇi vā śikṣāpadāni samād
atte |sarvathā nāsti vikalaḥ prādeśikaścāsaṃvarika iti vaibhāṣikāḥ |yathā bhyupagamaṃ vikalo ’pi syāt prādeśiko ’pyasaṃv
araḥ saṃvaraścānyatrāṣṭavidhāditi sautrāntikāḥ |tanmātraśīla dauḥślīlyapratibandhāt |

uktam idam asaṃvarasya yebhyo lābhaḥ | kathaṃ tu lābha iti noktam | tata idam ucyate |

asaṃvarasya kriyayā lābho ’bhyupagamena vā |

dvābhyāṃ kāraṇābhyāmasaṃvaro labhyate |vadhaprayogakriyayā tatkulīnaiḥ tatkarmābhyupagamāc cānyatra kulīnaiḥ |vayamapyana
yā jīvikayā jīviṣyāma iti |

śeṣāvijñaptilābhastu kṣetrādānādarehanāt || 4.37 ||

kṣetraṃ vā tadrūpaṃ bhavati yatrārāmādipradānamātreṇāvijñaptir utpadyate |yathaupadhikeṣu puṇyakriyāvastuṣu |athavā samād
ānamādatte buddhamavanditvā na bhokṣye tithimāsārdhamāsabhaktāni vā nityaṃ kariṣyāmītyādi |ādareṇa tadrūpeṇa kriyāmīhate
kuśalāmakuśalāṃ vā yato ’syāvijñaptir utpadyate |uktam etad yathā saṃvarāsaṃvaretarāṇāṃ pratilambhaḥ |tyāga idānīṃ vakt
avyaḥ | tatra tāvat

prātimokṣadamatyāgaḥ śikṣānikṣepaṇāc cyuteḥ |ubhayavyañjanotpattermūlacchedānniśātyayāt || 4.38 ||

dāmyanty aneneti damaḥ saṃvaro ’bhipretas tenendriyadamanāt |caturbhiḥ kāraṇaiḥ prātimokṣasaṃvarasya tyāgaḥ |sthāpayitvop
avāsam |śikṣāpadānāṃ vijñapuruṣasyāntike pratyākhyānadāśayataḥ nikāyasabhāgatyāgāt yugapadu bhayavyañjanaprādurbhāvāt ku
śalamūlasamucchedāc ca |upavāsasaṃvarasya tvebhiś caturbhir ārātrikṣayāc ca |tānyetānyabhisamasya pañca tyāgakāraṇāni bh
avanti |kiṃ punaḥ kāraṇam ebhiḥ kāraṇaistyāgo bhavati |samādānaviruddhavijñaptyutpādādāśrayatyāgādāśrayavikopanānnidānac
chedāt tāvad evākṣepāc ca |

patanīyena cety eke

anye punar āhuś caturṇāṃ patanīyānām anyatamena bhikṣuśrāmaṇerasaṃvaratyāga iti |

saddhamantir dhito ’pare |

saddharmasyāntardhānādity apare |yasmād antarhite saddharme sarvaśikṣāsīmākarmāntāḥ pratiprasrabhyanta iti |

dhanarṇavat tu kāśmīrair āpannasyeṣyate dvayam || 4.39 ||

kāśmīrās tu khalu vaibhāṣikāḥ evam icchanti |na maulīmadhyāpattim āpannasyāsti bhikṣusaṃvaratyāgaḥ |kiṃ kāraṇam | na hy e
kadeśakṣobhāt kṛtsna saṃvaratyāgo yukta iti |naiva cānyām apy āpatti māpannasyāsti śīlacchedaḥ | kiṃ tarhi |dvayamasya b
havati śīlaṃ dauḥśīlyaṃ ca |yathā kasyaciddhanaṃ syād ṛṇaṃ ca |āviṣkṛtāyāṃ tu tasyāmāpattau śīlavānbhavati na duḥśīlo ya
thā ṛṇaṃ śodhayitvā dhanavānbhavati na tvṛṇavāniti |yat tarhi bhagavatoktam “bhikṣurbhavatyaśramaṇo ’śākyaputrīyo dhvasy
ate bhikṣubhāvāt |”katamasya bhavati śrāmaṇyaṃ dhvastaṃ patitaṃ parājitam iti |paramārthabhikṣutvaṃ saṃdhāyaitad uktam |
idamabhisāhasaṃ vartate | kimatrābhisāhasam |yat bhagavatā nītārthaṃ punar anyathā nīyate |dauḥśīlyāya ca bahukleśebhyaḥ
pratyayā dīyante |katham eta nītārtham |eṣa hi vinaye nirdeṣaḥ | “caturvidho bhikṣuḥ |saṃjñābhikṣuḥ pratijñābhikṣurbhik
ṣata iti bhikṣur bhinnakleśatvāt bhikṣuḥ |asmiṃstvarthe jñapticaturthakarmopasaṃpanno bhikṣur ” iti |na cāsau pūrvaṃ par
amārthabhikṣurāsīdyataḥ paścād abhikṣurbhavet yac coktamekadeśakṣobhāditi atra śāstraiva datto ’nuyoga “stadyathā tālo m
astakācchinno ’bhavyo ’ṅkuritatvāya abhavyo viruḍhiṃ vṛddhiṃ vipulatāmāptu” mityupamāṃ kurvatā |kaḥ punar ūpamārthaḥ |ev
am ekadeśa syāpi mūlabhūtasya cchedādabhavyaḥ saṃvaraśeṣo viroḍum iti |sa ca gurvīṃ bhikṣubhāvam aryādābhedinīṃ maulīm ā
pattim āpadyamānas tīvrānapatrāpyayogāt saṃvarasya mūlaṃ cchinattīti yuktaḥ kṛtsnasaṃvaratyāgaḥ |yasya caikagrāsaparibho
go ’pyekapāda pārṣṇirpradeśaparibhogo ’pi ca nābhyanujñāyate sāṃghikayorāhāravihārayoḥ sarvabhikṣusaṃbhogabahiṣkṛtaś ca 
śāstrā yaṃ cādhikṛtyoktaṃ |

“nāśayata kāraṇḍavakaṃ kaśambakamapakarṣata |athotplāvinaṃ vāhayata abhikṣuṃ bhikṣuvādinam” iti ||

tasya kīdṛśo bhikṣubhāvaḥ | yādṛśas tādṛśo ’stu | asti tu bhikṣubhāvaḥ |

tathā hi “catvāraḥ śramaṇā na pañcamo ’sti cundeti”

bhagavān avocat

“mārgajino mārgadeśiko mārge jīvati yaś ca mārgadūṣī” asty etad uktam |

sa tv eṣa ākṛtimātrāvaśeṣatvācchamaṇa ukto dagdhakāṣṭhaśuṣkahladaśukanāśā pūtivījālātacakramṛtasattvavat |yadi hi dauḥśīl
yād abhikṣuḥ syāt śikṣādattako na syāt |na vayaṃ brūmaḥ sahādhyāpattyā sarvaḥ pārājikaḥ iti |yas tu pārājikaḥ so ’vaśyam
abhikṣuḥ |kaścit tu saṃtānaviśeṣān na pārājika ekacittenāpy apraticchādanād iti vyavasthāpitaṃ dharmasvāminā |yadi tarhi
pārājiko na bhikṣuḥ kiṃ punar na pravrājyate |tīvrānapatrāpy avipāditatvāt saṃtateḥ saṃvarābhavyatvān na tu khalu bhikṣ
ubhāvāpekṣayā |tathā hy asau nikṣiptaśikṣo ’pi na pravrājyate |kaścāyamanarthe nirbandho yadyasau tathābhūto ’pi bhikṣur
namo ’stu tasmai tādṛśāya bhikṣutvāya |saddharmāntardhāne bu vinayakarmābhāvādapūrvasaṃvaralābho nāsti |labdhasya tu nā
sti tyāgaḥ |

atha dhyānānāsravasaṃvarayoḥ kathaṃ tyāgaḥ |

bhūmisaṃcārahānibhyāṃ dhyānāptaṃ tyajyate śubham |

sarvam eva dhyānāptaṃ kuśalaṃ dvābhyāṃ kāraṇābhyāṃ parityajyate |upapattito vā bhūmisaṃcārādūrdhvaṃ cāvaśyaṃ parihāṇito v
ā samāpatternikāyasabhāgatvāc ca kiñcit |yathā ca rūpāptaṃ kuśalaṃ bhūmisaṃcārahānibhyāṃ tyajyate

tathārūpyāptam āryaṃ tu phalāptyuttaptihānibhiḥ || 4.40 ||

anāsravaṃ tu kuśalaṃ tribhiḥ kāraṇaiḥ parityakṣyate |phalaprāptitaḥ pūrvako mārgaḥ parityakṣyate |indriyottāpanena mṛddhi
ndriyam ārgaḥ | parihāṇita uttaro mārgaḥ |phalaṃ phalaviśiṣṭo vā |evaṃ tāvat saṃvarāstyajyante |

asaṃvaraḥ saṃvarāptimṛtyudvivyañjanodayaiḥ |

tribhiḥ kāraṇairasaṃvaracchedaḥ | saṃvaraprāptitaḥ |yadi saṃvaraṃ samādatte dhyānasaṃvaraṃ vā labhate |hetupratyayabalena
samādhilābhāt | tenāsaṃvaśchidyate |pratidvandvabalīyastvāt |maraṇenāśrayatyāgāt | dvivyañjanotpādenāśrayavikopanād iti
|śastrajālatyāge ’pyakaraṇāśayataḥ |saṃvaramantareṇāsaṃvaracchedo nāsti |nidānaparivarjane ’pyauṣadhamantareṇa pravṛddh
arogāvinivṛttivat |

ya āsaṃvarika upavāsaṃ gṛhṇāti kimasau tasmāt saṃvarāt punar asaṃvaraṃ gacchatyāhosvinnaivasaṃvaraṃ nāsaṃvaram |asaṃvaram
ity eke | tyāgāśayasyānātyantikatvāt |pradīptaivāyaḥpiṇḍaḥ punaḥ śyāmatāṃ nāprayujyamāno gacchatītyapare |tallābhasya v
ijñaptyadhīnatvāt |

atha saṃvarāsaṃvaravinirmuktā kathamavijñaptistyajyate |

vegādānakriyārthāyurmūlacchedaistu madhyamā || 4.41 ||

yena hy asau prasādakleśavegenāvijñaptirākṣiptā bhavati tasya cchedātsā ’pi cchidyate |kumbhakāracakreṣugativat | ādānaty
āgād api cchidyate |yadi samādānaṃ tyajatyalaṃ samādāneneti |kriyāvicchedād api vicchidyate yathāsamāttamakurvataḥ |arth
avicchedād api vicchidyate | katamasyārthasya |caityārāmavihāraśayanāsana yantrajālādino vastunaḥ |āyuṣo ’pi kuśalalmūlā
nām api cchedādvicchidyate |yadā kuśalamūlāni samucchettumārabhata ityebhiḥ ṣadbhiḥ kāraṇairavijñaptirmadhyamā tyajyate 
|

kāmāptaṃ kuśalārūpaṃ mūlacchedordhvajanmataḥ |

kāmāvacaraṃ kuśalamarūpasvabhāvaṃ dvābhyāṃ kāraṇābhyāṃ parityajyate |kuśalamūlasamucchedādrūpārūpyadhātūpapattito vā |

pratipakṣodayāt kliṣṭamarūpaṃ tu vihīyate || 4.42 ||

kliṣṭaṃ tvarūpasvabhāvaṃ sarvameva pratipakṣodayādvihīyate |yasyopakleśaprakārasya yaḥ prahāṇamārgastenāsau saparivāraḥ p
arityajyate nānyathā |

atha keṣāṃ sattvānām asaṃvaro bhavati keṣāṃ saṃvaraḥ |

nṛṇām asaṃvaro hitvā śaṇḍapaṇḍadvidhākṛtīn |kuruṃś ca

manuṣyagatāv evāsaṃvaro nānyatra |tatrāpi śaṇḍhapaṇḍakobhayavyañjanānutarakauravāṃś ca hitvā |

saṃvaro ’pyevaṃ devānāṃ ca

saṃvaro hi manuṣyāṇām eva yathoktaṃ hitvā devānāṃ ceti gatidvaye saṃvaraḥ |śaṇḍhādīnāṃ saṃvaro nāstīti kathaṃ gamyate |sū
trādvinayāc ca |sūtra uktaṃ yataś ca mahānāma gṛhī avadātavasanaḥ puruṣaḥ puruṣendriyeṇa samanvāgato buddhaṃ śaraṇaṃ gac
chati yāvad vācaṃ bhāṣate upāsakaṃ māṃ dhāraya iyatā copāsako bhavatīti” |vinaye ’pi tadrūpo nāśayitavya uktaḥ |kiṃ puna
ḥ kāraṇam eṣāṃ saṃvaro nāsti |ubhayāśrayakleśādhimātratayā pratisaṃkhyānākṣamatvāt tīvrahrīvyapatrāpyābhāvāc ca |asaṃvar
astarhi kasmānnāsti |pāpe ’pyasthirāśayatvāt |yatraiva ca saṃvaras tatrāsaṃvaro ’pi pratidvandvabhāvāt |uttarakoravāṇāṃ 
samādānasamādhyabhāvāt pāpakriyāśayābhāvāc ca saṃvarāsaṃvarābhāvaḥ |āpāyikānām api tīvraṃ hrīvyapatrāpyaṃ nāsti yadyogād
yadvipādanāc ca saṃvarāsaṃvarau syāt ām |api khalv āśraya eva sa teṣāṃ tādṛśa ūṣarakṣetrabhūtaḥ śaṇḍapaṇḍakobhayavyañja
nottarakauravāpāyikānāṃ yatrāśraye saṃvaro pi na virohatyasaṃvaro ’pyūṣara iva kṣetre sasyamapyatimātraṃ kakvamapīti |ya
t tarhi sūtra uktam “aṇḍajo bhikṣavo nāgo ’ṣṭamyāṃ pakṣasya bhāvanādabhyudgamyāṣṭāṅgasamanvāgatam upavāsam upavasatīti” 
|sucaritamātraṃ tatteṣāṃ na saṃvaraḥ | tasmād evam anuṣyāṇām eva saṃvaraḥ | tatra punaḥ

nṛṇāṃ trayaḥ || 4.43 ||

manuṣyāṇāṃ sarve trayaḥ prātimokṣādisaṃvarāḥ saṃvidyante |

kāmarūpajadevānāṃ dhyānajaḥ

dhyānasaṃvaraḥ kāmarūpadhātūpapannānāṃ devānām urdhvaṃ nāsti |

anāsravaḥ punaḥ |

dhyānāntarāsaṃjñisattvavarjyānām apy arūpiṇām || 4.44 ||

anāsravasaṃvarastu kāmarūpadhātūpapannānām apy asti dhyānāntarikāsaṃjñisatvopapannānvarjayitvā |ārūpyopapannānām api teṣā
ṃ tu samanvāgamato ’sti na saṃmukhībhāvataḥ |

ataḥ paramidānīṃ karmanirdeśādhikārātsūtrīddiṣṭānāṃ karmaṇāṃ nirdeṣa ārapsyate |trīṇi karmāṇi | kuśalaṃ karmākuśalamavyāk
ṛtaṃ kameti | tatra

kṣemākṣemetaratkarma kuśalākuśaletarat |

idaṃ kuśalādīnāṃ lakṣaṇam |kṣemaṃ karma kuśalaṃ yadiṣṭavipākaṃ nirvāṇaprāpakaṃ ca duḥkhaparitrāṇāt |tatkālamatyantaṃ ca a
kṣemamakuśalaṃ kṣemapratidvandvabhāvena yasyāniṣṭo vipākaḥ |tābhyāmitaratkarma naiva kṣemaṃ nākṣemaṃ yattatkuśalākuśalāb
hyāmitarat veditavyam |avyākṛtam ity arthaḥ | punaḥ

puṇyāpuṇyamaviñjaṃ ca sukhavedyādi ca trayam || 4.45 ||

trīṇī karmāṇi puṇyamapuṇyamāneñjaṃ ca | punaḥ trīṇi |sukhavedanīyaṃ karma duḥkhavedanīyamaduḥkhāsukhavedanīyaṃ ca |tatra 
tāvat

kāmadhātau śubhaṃ karma puṇyamāneñjamūrdhvajam |

śubham iti vartate | rūpārūpyāvacaraṃ kuśalaṃ karmāneñjam |nanu ca trīṇi dhyānāni señjitānyuktāni bhagavatā |“yadatra vit
arkitaṃ vicāritamidamatrāryā iñjitamityāhurityevamādi |samādau sāpakṣālatāṃ teṣām adhikṛtyaivamuktam |āniñjāny api tu tā
nyuktānyāniñjasūtre |āniñjasaṃpreyagāminīṃ pratipadamārabhya |kiṃ punaḥ kāraṇaṃ señjitamevānyatrāniñjamuktam |

tadbhūmiṣu yataḥ karmavipākaṃ prati neñjati || 4.46 ||

kāmāvacaraṃ hi vipākaṃ prati kampate | kathaṃ kampate | avyavasthānāt |anyagati kam api hy anyasyāṃ gatau vipacyate |anya
devanaikāyikaṃ cānya devanikāye |yadeva hi pramāṇabalavarṇakarmānyabhūmika sukhabhogādi saṃvartanīyaṃ karma deveṣu vipac
yate tadeva kadācid anyapratyayavaśānmanuṣyatiryakapreteṣu vipacyate |rūpārūpyāvacaraṃ tu karmānyabhūmikamanyasyāṃ bhūma
u vipaktuṃ na jātūtsahate |tasmād vyavasthitavipākatvād āneñjam ity ucyate |apuṇyaṃ tu karmākuśalam iti prasiddhaṃ loke 
|yaś ca lokato ’rthaḥ prasiddhaḥ kiṃ tatra yatnena | kṛtaḥ puṇyādīnāṃ karmaṇāṃ nirdeśaḥ |sukhavedanīyādīnāṃ kartavyaḥ | 
sa eṣa kriyate |

sukhavedyaṃ śubhaṃ dhyānādātṛtīyāt

kuśalaṃ karma sukhavedanīyaṃ yāvat tṛtīyāddhyānāt |eṣā hi bhūmiḥ sukhāyā vedanāyā yaduta kāmadhātustrīṇi ca dhyānāni |

ataḥ paramaduḥkhāsukhavedyaṃ tu

śubham iti vartate |tṛtīyadhyānāt pareṇa kuśalaṃ karmāduḥkhāsukhavedanīyaṃ sukhaduḥkhavedanā ’bhāvāt |

duḥkhavedyam ihāśubham || 4.47 ||

akuśalaṃ karma duḥkhavedanīyam | ihagrahaṇaṃ kāmadhātāveva tadbhāvajñāpanārtham |na caiṣāṃ vedanaiva phalam |kiṃ tarhi | 
sasaṃbhārā |

adho ’pi madhyam asty eke |

anye punar āhuḥ tadetanmadhyamaduḥkhāsukhavedanīyaṃ karmoktametaccaturthadhyānādadho ’pyasti |kiṃ kāraṇam |

dhyānāntaravipākataḥ |

itarathā hi dhyānāntarakarmaṇo vipāko na syād dhyānāntaraṃ vā kasyacitkarmaṇaḥ |tatra sukhaduḥkhayorabhāvāt |dhyānāntarak
armaṇo dhyāna eva sukhendrīyaṃ vipāka ity eke |naiva tasya vedanā vipāka ity apare |tad etad ucchāstram |śāstre hi paṭhi
taṃ “syātkarmaṇaś caitasikyeva vedanā vipāko vipacyeta |syāt kuśalasyāvitarkasya karmaṇa” iti |

apurvācaramaḥ pākastrayāṇāṃ ceṣyate yataḥ || 4.48 ||

yataś coktaṃ sūtre “syāttrayāṇāṃ karmaṇāmapūrvācaramo vipāko vipacyeta |syāt sukhavedanīyasya rūpaṃ duḥkhavedanīyasya cit
tacaittā dharmāḥ |aduḥkhāsukhavedanīyasya cittaviprayuktā” ityato ’pyastyaduḥkhāsukhavedanīyaṃ karmādhastāt |na hi kāmad
hātoranyatrāsti yugapatkarmatrayasya vipāke saṃyogaḥ |kimidānīṃ tatkukśalamāhosvidakuśalaṃ |durbalaṃ tu tat |evaṃ tarhi 
“sukhavedyaṃ śubhaṃ dhyānādātṛtīyā” “diṣṭa-vipākaṃ ca kuśala” mityasya virodhaḥ |bāhulika eṣa nirdeśo draṣṭavyaḥ |kathaṃ
punar avedanāsvabhāvaṃ karma sukhādivedinīyam ity ucyate |sukhavedanāyai hitaṃ sukhavedanoyaṃ sukho ’sya vedanīya iti v
ā |kaś ca vedanīyaḥ | yo vipākaḥ |sa hy asau vidyate sukhasya vā vedanīyaṃ yena sukhaṃ vedayate |snānīyakapāyavat |evaṃ 
duḥkhavedanīyamaduḥkhāsukhavedanīyaṃ ca draṣṭavyam |api ca |

svabhāvasaṃprayogābhyāmālambanavipākataḥ |saṃmukhībhāvataśceti pañcadhā vedanīyatā || 4.49 ||

svabhāvavedanīyatā vedanānām | svabhāvenaiva vedanīyatvāt |saṃprayogavedanīyatā sparśasya |“sukhavedanīyaḥ sparśaḥ” iti |
ālambanavedanīyatā viṣayāṇām |yathoktaṃ “cakṣuṣā rūpāṇi dṛṣṭvā rūpapratisaṃvedī bhavati notu rūparāgapratisaṃvedīty” ev
amādi |vedanayā hi tāmālambamānaḥ pratisaṃvedayate |vipākavedanīyatā karmaṇaḥ |“dṛṣṭadharmavedanīyaṃ karmeti” vistaraḥ |
saṃmukhībhāvavedanīyatā |yathoktaṃ “yasmin samaye sukhāṃ vedanāṃ vedayate dve asya vedane tasminsamaye niruddhe bhavata
” iti |na hi yasminsamaye sukhā vedanā vartate tasmin punar anyā vedanā ’sti sa yāṃ tāṃ vedayate |saṃmukhīkurvastu tāṃ v
edayata ity ucyate |ato vipākasya vedanīyatvāt karmāpyucyate sukhavedanīyamityevamādi |

niyatāniyataṃ tac ca

tac caitat sukhavedanīyādi trividhaṃ karma niyataṃ cāniyataṃ ca veditavyam |nāvaśyavedanīyamaniyatam |

niyataṃ trividhaṃ punaḥ |dṛṣṭadharmādivedyatvāt

dṛṣṭadharmavedanīyam upapadyavedanīyam aparaparyāyavedanīyaṃ cety etat trividhaṃ karma niyatam ity etac caturvidhaṃ karma
bhavati sahāniyatavedanīyena |

pañcadhā karma kecana || 4.50 ||

apare punaḥ pañcavidhaṃ karmecchanti | aniyatavedanīyaṃ dvidhā kṛtvā |vipākena niyatamaniyataṃ ceti |tatra dṛṣṭadharmaved
anīyaṃ yatra janmani kṛtaṃ tatraiva vipacyate |upapadyavedanīyaṃ dvitīye janmani |aparaparyāyavedanīyaṃ tasmāt pareṇa |j
anmāntare ’pyasti dṛṣṭadharmavedanīyasya karmaṇo vipāka ārambhavaśāttannāmavyavasthānamity apare |mā bhūdyadevamiṣṭakarm
a tasyālpiṣṭho vipākaḥ iti |tadevaṃ necchanti vaibhāṣikāḥ |asti hi karma saṃnikṛṣṭaphalaṃ na viprakṛṣṭaphalamasti vipary
ayādbāhyabījavat |yathā tripakṣā suvarcalā tribhiḥ pakṣaiḥ phalaṃ dadhāti yavagodhūmādayaḥ ṣaḍbhir māsairiti |

catuṣkoṭikam ity anye

dārṣṭāntikāstu catuṣkoṭikaṃ kurvanti | asti karmāvasthāniyataṃ na vipāke niyatam |yatkarma dṛṣṭadharmādivedanīyaṃ vipāke 
’nīyatam | asti vipāke niyataṃ nāvasthāyām |yatkarmāniyatavedanīyaṃ vipāke niyatam |astyubhayaniyataṃ yadṛṣṭadharmādived
anīyaṃ vipāke niyatam |asti nobhayaniyataṃ yatkarmāniyatavedanīyaṃ vipāke aniyatam |teṣāṃ tatkarmāṣṭavidhaṃ dṛṣṭadharmav
edanīyaṃ niyatamaniyataṃ ca | evaṃ yāvad aniyatavedanīyam |niyatam eva tu dṛṣṭadharmādivedanīyamaniyataṃ caturtham iti v
arṇayanti |syād ekasmin kṣaṇe caturvidhaṃ karmākṣipet |syāt triṣu paraṃ prayojya kāmamithyācāre svayaṃ prayuktasteṣāṃ yu
gapatsamāptau |eṣāṃ ca punaś caturṇāṃ karmaṇāṃ |

nikāyākṣepaṇaṃ tribhiḥ |

na hi dṛṣṭadharmavedanīyena karmaṇā nikāyasabhāga ākṣipyate |

katam asmin dhātau katividhaṃ karmākṣipyate kasyāṃ vā gatau |

sarvatra caturākṣepaḥ |

sarveṣu triṣu dhātuṣu sarvāsu ca gatiṣu caturṇāṃ karmaṇāmākṣepaḥ kuśalānām akuśalānāṃ ca yathāsaṃbhavam |asyotsargasyāyam
apavādaḥ |

śubhasya narake tridhā || 4.51 ||

narakeṣu kuśalasya karmaṇastrividhasyā kṣepo na dṛṣṭadharmavedanīyasya |tatreṣṭavipākābhāvāt |

yadviraktaḥ sthiro bālas tatra notpadyavedyakṛt |

yato bhūmeḥ vītarāgapṛthagjano bhavaty asau ca sthiro bhavaty aparihāṇadharmā sa tatropapadyavedanīyaṃ karma na karoti |k
imanyatkaroti |

nānyavedyakṛdapyāryaḥ

sthira iti vartate |āryapudgalastu yato vītarāgo na ca parihāṇadharmā sa tatropapadyadanīyaṃ cāparaparyāyavedanīyaṃ ca ka
rma na karoti |na hy asau bhavyaḥ punar ādhastanīṃ bhūmimāyātumaniyataṃ kuryāddṛṣṭadharmavedanīyaṃ cātropapannaḥ |

kāme ’gre vā ’sthiro ’pi na || 4.52 ||

parihāṇadharmāpi tvāryapudgalaḥ kāmadhātorbhavāgrā dvītarāgaḥ tayor ūpapadyāparaparyāyavedanīyaṃ karmābhavyaḥ karttum |ki
ṃ kāraṇam | phalāddhi sa parihīṇo bhavati |na cāsti laparihīṇasya kālakriyeti paścātpravedayiṣyāmaḥ |

kim antarābhave ’pyasti karmaṇa ākṣepaḥ | astīty āha |

dvāviṃśatividhaṃ kāmeṣvākṣipatyantarābhavaḥ |

gāmāvacaro hy antarābhavo dvāviṃśatividhaṃ karmākṣipati | kathaṃ kṛtvā |pañca hi garbhāvasthāḥ |kalalārvudapeśīghanapraśā
khāvasthāḥ | pañca jātāvasthāḥ |bālakumāravamadhyavṛddhāvasthāḥ |tatrāntarābhavaḥ kalalavedanīyaṃ karmākṣipatyaniyataṃ n
iyataṃ ca |evaṃ yāvad vṛddhavedanīyamantarābhavavedanīyaṃ ca |

dṛṣṭadharma phalaṃ tac ca

taccaitadantarābhavikaṃ karma yanniyatamekādaśavidhamuktaṃ dṛṣṭadharmavedanīyaṃ tadveditavyam |kiṃ kāraṇam |

nikāyo hy eka eva saḥ || 4.53 ||

eka eva hy asau nikāyasabhāga ekakarmākṣipto yaścāntarābhavo yāś ca tadanvayā daśāvasthāḥ |ata evānyadantarābhavavedanīya
ṃ karma noktam |upapadyavedanīyena ca tasyākṣepāt |

kīdṛśaṃ karma niyataṃ veditavyam |

tīvrakleśaprasādena sātatyena ca yatkṛtam |guṇakṣetre ca niyataṃ tatpitrorghātakaṃ ca yat || 4.54 ||

yad dhi karma tīvreṇa kleśena kṛtaṃ yac ca tīvreṇa prasādena yac ca sātatyena gunakṣetre ca tanniyataṃ veditavyam |tatra 
guṇakṣetraṃ trīṇi ratnāni |pudgalaviśeṣo vā kaścitphalasamāpattiviśeṣaprāptaḥ |tatra hy antareṇāpi tīvrakleśaprasādānāṃ 
sātatyaṃ ca kuśalamakuśalaṃ ca karma niyataṃ saṃpadyate |pitarau punar mātā ca pitā ca |tayoś cāpi yatra ghātikaṃ karma 
yathā tathā vā tanniyataṃ saṃpadyate nānyat |

atha dṛṣṭadharmavedanīyaṃ karma kīdṛśaṃ veditavyam |

dṛṣṭadharmaphalaṃ karma kṣetrāśayaviśeṣataḥ |

dṛṣṭadharmavedanīyaṃ karma kṣetraviśeṣād vā bhavati |yathā saṃghastrīvādasamudācārādvyañjanaparivṛttiḥ śrūyate |āśayaviśe
ṣādvā |yathā śaṇḍhasya gavāmapuṃstvapratimokṣaṇātpumbhāvaḥ |athavā

tadbhūmyatyantavairāgyāt

tasya vā karmaṇo yā bhūmiḥ kuśalasyākuśalasya vā tato ’tyantavairāgyāttatkarma dṛṣṭadharmavedanīyaṃ karma saṃpadyate |tas
yāṃ bhūmau jātasya kīdṛśaṃ karmetyāha

vipāke niyataṃ hi yat || 4.55 ||

yad dhi karma niyataṃ vipāke na tvavasthāyāṃ nāpy aniyataṃ tatyaiṣa niyamaḥ |yat punar avasthāntaraniyataṃ tasya tatraiva
niyato vipākastadvato ’tyantavairāgyāsaṃbhavāt |yaccāniyataṃ tasyāvipāka evātyantavairāgyāt |

kīdṛśaṃ punaḥ kṣetraṃ yatrāvaśyaṃ dṛṣṭadharmavedanīyaṃ karma saṃpadyate | āha |buddhapramukho bhikṣusaṃghaḥ pudgalāstu pa
ñca |

ye nirodhāraṇāmaitrīdarśanārhatphalotthitāḥ |teṣu kārāpakārasya phalaṃ sadyo ’nubhūyate || 4.56 ||

nirodhasamāpattivyutthitaḥ parāṃ cittaśāntiṃ labhate | nirvāṇasadṛśatvāt samāpatteḥ |sa hi gatapratyāgata eva nirvāṇādbha
vati |araṇāvyutthitasyāpramāṇasattvāraṇāhitādhyāśayānugatātyudagrāpramāṇapuṇyaparibhāvanānugatā ca saṃtatirvartate |mait
rīvyutthitasyāpramāṇasattvasukhādhyāśayānugatātyudagrāpramāṇapuṇyaparibhāvanānugatā ca saṃtativartate |darśanamārgavyutt
hitasyāśeṣadarśanaprahātavyaprahāṇāt pratyagrāśrayaparivṛttinirmalā saṃtatirvartate |arhatphalavyutthitasyāśeṣabhāvanāpr
ahātavyaprahāṇātpratyagrāśrayaparivṛttiśuddhā saṃtatirvartate |ata eteṣu kṛtānāṃ kārāpakārāṇāṃ phalaṃ dṛṣṭa eva dharme n
iyataṃ prāpyate |śeṣasya tu bhāvanāmārgasyāparipūrṇasvabhāvaphalatvāc ca tadvyutthitānāṃ na tathā pratyagrāśrayaparivṛtt
iśuddhāśayasaṃtatirvartata iti na te tathā puṇyakṣetraṃ bhavati |

vipākaḥ punar vedanāpradhānaḥ | tadidānīṃ vicāryate |syāt karmaṇaś caitasikyeva vedanā vipāko vipacyeta na kāyikī |syāt k
āyikyeva na caitasikī syād ity āha

kuśalasyāvitarkasya karmaṇo vedanā matā |vipākaś caitasiky eva

avitarkaṃ karma dhyānāntarāt prabhṛti yāvat bhavāgre |tasyāvitarkasya kuśalasya karmaṇaś caitasikyeva vedanā vipākaḥ |kas
mānna kāyikī |tasyā avaśyaṃ savitarkavicāratvāt |

kāyikyevāśubhasya tu || 4.57 ||

akuśalasya karmaṇaḥ kāyikyeva vedanā vipākaḥ | kasmānna caitasikī |tasya hi duḥkhā vedanā vipākaś caitasikī ca duḥkhā ved
anā daurmanasyaṃ na ca daurmanasyaṃ vipāka iti vyākhyātametat |

yat tarhi sattvānāṃ cittakṣepo bhavati | katamasminnasau citte bhavati kena vā kāraṇena |

cittakṣepo manaścitte |

manovijñāna ity arthaḥ | na hi pañcasu vijñānakāyeṣu cittaṃ kṣipyate | avikalpakatvāt |

sa ca karmavipākajaḥ |

sa caiṣa cittakṣepaḥ sattvānāṃ karmajaḥ |ye hi dravyamantraprayogeṇa vā pareṣāṃ cittaṃ kṣepayanti akāmakaṃ vā viṣaṃ madya
ṃ vā pāyayanti trāsayanti vā mṛgayādiṣvagnim vā dāveṣutsṛjanti prapātādvā pātayantyanyena vā kenacitpareṣāṃ smṛtiṃ bhraṃ
śayanti teṣāṃ tasya karmaṇo vipākenāyatyāṃ cittaṃ kṣipyate |

bhayopaghātavaiṣamyaśokaiś ca

kathaṃ tāvad bhayena |amanuṣyādayo manuṣyānvirūpeṇa rūpeṇopasaṃkrāmanti |tebhyo bhītānāṃ cittaṃ kṣīpyate | katham upaghāt
ena |amanuṣyā eva kupitā manuṣyāṇāṃ marmasu praharanti |kathaṃ mahābhūtavaiṣamyeṇa |vātapittaśleṣmāṇaḥ prakopam āpadyant
e |kathaṃ śokena | yathā vāsiṣṭhīprabhṛtīnām |yadi mano vikṣipyate karmavipākajaś ca cittakṣepaḥ |kathaṃ na caitasikī ve
danā vipākaḥ prāpnoti |na hi brūmastadeva cittavipāka ity api tu yo mahābhūtānāṃ prakopaḥ sa vipākaḥ |tasmājjātamato vip
ākajam |karmajena hi dhātunā vaiṣamyeṇa vyākulamavaśaṃ bhraṣṭasmṛtikaṃ cittaṃ vartata iti kṣiptam ity ucyate |evaṃ cedaṃ
catuṣkoṭikaṃ yujyate |asti cittaṃ kṣiptaṃ na vikṣiptam iti vistaraḥ |kṣiptaṃ tāvanna kṣiptaṃ vikṣiptacittasya |kliṣṭaṃ 
cittaṃ vikṣiptaṃ na kṣiptaṃ svasthacittasya kliṣṭam |ubhayaṃ kṣiptacittasya kliṣṭam |nobhayaṃ svasthacittasyākliṣṭam |

katameṣāṃ punaḥ sattvānāṃ cittaṃ kṣipyate |

akurukāminām || 4.58 ||

akuruṇāṃ kāminām | deveṣv api hi deva | unmattāḥ santi prāgeva manuṣyatiryakpreteṣu |nārakāstu nityaṃ kṣiptacittā eva |te
hi vividhayātanāsahasravyatibhinnamarmāṇastīrvābhir vedanābhir abhitunnā ātmānam api tāvannābhicetayanti kiṃ punaḥ kāry
amakāryaṃ vā |hācittaparidevakaścātra nāraka udāhāryaḥ |āryāṇām api cittaṃ kṣipyate bhūtavaiṣamyeṇānyatra buddhāt |na ka
rmaṇā niyatasya pūrvaṃ vipākādaniyatasyāvipākāt |na bhayena | pañcabhayasamatikramāt | nopaghātena |manuṣyaprakopakāraṇa
syāprāsādikasyākaraṇāt |na śokena | dharmatābhijñatvāt |

punas trayo vaṅkā uktāḥ sūtre | kāyavaṅkok vāgvaṅko manovaṅkaḥ | trayo doṣāḥ |kāyadoṣo vāgdoṣo manodoṣaḥ | trayaḥ kaṣāyāḥ
|kāyakaṣāyo vākkaṣāyo manaḥ kaṣāyaḥ iti |tatra yathākramaṃ veditavyāḥ |

vaṅkadoṣakaṣāyoktiḥ śāṭhyadveṣajarāgaje |

śaṭhyajaṃ kāyakarma kāyavaṅka ity uktam | kuṭilānvayatvāt | evaṃ vāṅmanovaṅkau |dveṣajaṃ kāyakarma kāyadoṣa ity uktam | c
ittapradoṣānvayatvāt | evaṃ vāṅmanodoṣau |rāgajaṃ kāyakarma kāyakaṣāya ity uktam | rāñjanānvayatvāt | evaṃ vāṅmanaḥkaṣāy
au |

kṛṣṇaśuklādibhedena punaḥḥ karma caturvidham || 4.59 ||

“asti karma kṛṣṇaṃ kṛṣṇavipākam | asti karma śuklaṃ śuklavipākam |asti karma kṛṣṇaśuklaṃ kṛṣṇaśuklavipākam |asti karmākṛṣ
ṇamaśuklamavipākam |yat tat karma karmakṣayāya saṃvartata” iti | tatra

aśubhaṃ rūpakāmāptaṃ śubhaṃ caiva yathākramam |kṛṣṇaśuklobhayaṃ karma tatkṣayāya nirāsravam || 4.60 ||

aśubhaṃ karma ekāntena kṛṣṇaṃ kliṣṭatvāt kṛṣṇavipākaṃ cāmanojñavipākatvāt |rūpāptaṃ śubhamekāntena śuklamakuśalenāvyatibh
edāt |śuklavipākaṃ ca manojñavipākatvāt |ārupyāptaṃ kasmānnocyate |yatra kila dvividho ’sti vipāka āntarābhavika aupapat
tibhavikaś ca |trividhasya kāyavāṅmanaskarmaṇo yatraiva saṃbhavastatraivoktam iti |tad api tūktaṃ sūtrāntare |“kāmāptaṃ 
śubhaṃ karma kṛṣṇaśuklamakuśalavyavakīrṇatvat kṛṣṇaśuklavipākaṃ vyavakīrṇavipākatvāt” |saṃtānata etadvyavasthāpitaṃ na s
vabhāvataḥ |na hy evañjātīyakamekaṃ karmāsti vipāko vā yat kṛṣṇaṃ ca syāt śuklaṃ cānyonyavirodhāt |nanu caivam akuśalasy
āpi karmaṇaḥ kuśalavyavakīrṇatvāt kṛṣṇaśuklatvaṃ prāpnoti |nāvaśyamakuśalaṃ kuśalena vyavakīryate |kāmadhātau tasya bala
vattvāt | kukśalaṃ tu vyavakīryate | durbalatvād iti |anasravaṃ karmaiṣāṃ trayāṇāṃ karmaṇāṃ kṣayāya prahāṇāya saṃvartate
|taddhyakṛṣṇam akliṣṭatvād aśuklaṃ vipākaśuklatā ’bhāvāt |ābhiprāyiko hy eṣo ’śukla śabdaḥ |uktaṃ tu bhagavatā mahatyāṃ
śunyatāyā maśaikṣān dharmānārabhya “ime te ānanda dharmā ekāntakuśalā ekāntānavadyā” iti |śāstre ca |“śuklā dharmāḥ kat
ame |kuśalā dharmā anivṛtāvyākṛtāś ceti” |avipākaṃ dhātvapatitatvāt pravṛttivirodhāc ca |

kiṃ punaḥ sarvamanāsravaṃ karma sarvasyāsya trividhasya karmaṇaḥ kṣayāya saṃvartate |nety ucyate | kiṃ tarhi |

dharmakṣāntiṣu vairāgye cānantaryapathāṣṭake |yā cetanā dvādaśadhā karma kṛṣṇakṣayāya tat || 4.61 ||

darśanamārge catasṛṣu dharmajñānakṣāntiṣu kāmavairāgye cāṣṭāsvānantaryamārgeṣu yā cetanā seyaṃ dvādaśavidhā cetanā kṛṣṇas
ya karmaṇaḥ prahāṇāya karma |

navame cetanā yā sā kṛṣṇaśuklakṣayāya ca |

navame kāmavairāgyānantaryamārge yā cetanā sā kṛṣṇaśuklasya kuśalasya karmaṇaḥ kṛṣṇasya cākuśalasya navamasya prakārasya 
prahāṇāya |

śuklasya dhyānavairāgyeṣv antyānantaryamārgajā || 4.62 ||

dhyānādvyānādvairāgyaṃ kurvato yo ’ntyo navama ānantaryamārgas tatra yā cetanā iyaṃ caturvidhā cetanā śuklasya karmaṇaḥ p
rahāṇāya |kiṃ punaḥ kāraṇam antyenaivānantaryamārgeṇa kuśalasya karmaṇaḥ prahāṇaṃ nānyena |na hi tasya svabhāvaprahāṇaṃ 
prahīṇasyāpi saṃmukhībhāvāt |kiṃ tarhi | tadālambanakleśaprahāṇāt |ato yāvad eko ’pi tadālambanakleśaprakāra āste tāvad 
asya prahāṇaṃ nopapadyate |

anye narakavedyānyakāmavedyaṃ dvayaṃ viduḥ |

anye punar ācāryāḥ paśyanti narakavedanīyaṃ narakāccānyakāmadhātuvedanīyaṃ karma yathākrama kṛṣṇaṃ kṛṣṇaśuklaṃ ceti |nara
ke hy akuśalasyaiva karmaṇo vipākas tena tad vedanīyaṃ kṛṣṇam ity ucyate ato ’nya kāmadhātau kuśalākuśalasya karmaṇo vip
ākastena tadvedanīyaṃ kṛṣṇaśuklam ity uktam |

dṛgdheyaṃ kṛṣṇamanye

anye punar āhur darśanaprahātavyaṃ karma kṛṣṇa kuśalenāmiśratvāt |

anyat kṛṣṇaśuklaṃ tu kāmajam || 4.63 ||

anyat tu kāmāvacaraṃ karma kṛṣṇaśuklam | kiṃ tadanyat | bhāvanāprahātavyam |tad dhi kuśalaṃ cākuśalaṃ ceti |sūtra uktaṃ t
rīṇi mauneyāni kāyamauneyaṃ vāṅmauneyaṃ manomauneyaṃ ca |tatra

aśaikṣaṃ kāyavākkarma manaś caiva yathākramam |maunatrayam

aśaikṣe kāyavākkarmaṇī kāyavāṅmauneye |aśaikṣaṃ tu mana eva manomauneyaṃ na manaskarmeti |kiṃ kāraṇam | cittaṃ hi paramār
thamuniḥ |tat kila kāyavākkarmabhyām anumīyata iti |api khalu kāyavākkarmaṇī viratisvabhāvena na manaskarma |cittā vijña
ptyabhāvāt |viramārthena ca maunam | ato mana eva virataṃ maunam ity ucyate |kasmād aśaikṣameva nānyat | arhataḥ parmārt
hamunitvāt |sarvakleśajalpoparateḥ |trīṇi śauceyāni uktāni sūtre | kāyaśauceyaṃ vākśauceyaṃ manaḥsauceyaṃ ca |tadetat |

tridhā śaucaṃ sarvaṃ sucaritatrayam || 4.64 ||

sarvaṃ kāyasucaritaṃ kāyaśaucam | sarvaṃ vāṅmanaḥ sucaritaṃ vāṅmanaḥ śaucam |duścaritamalāpakarṣaṇāt tāvat kālam atyantaṃ
vā |eṣā ca deśanā mithyāmauna śaucādhimuktikānāṃ vivecānārtham |trīṇi duścaritāny uktāni | tatra

aśubhaṃ kāyakarmādi mataṃ duścarita trayam |

akuśalaṃ kāyavāṅmanaskarma yathākramaṃ kāyavāṅmanoduścaritam |

akarma_ api tv abhidhyādimanoduścaritaṃ tridhā || 4.65 ||

akarmasvabhāvamapyasti trividhaṃ manoduścaritaṃ cetanārthāntarabhūtamabhidhyā vyāpādo mithyādṛṣṭiś ca |abhidhyādaya eva m
anaskarmeti dārṣṭāntikāḥ |saṃcetanīyasūtre vacanāt |evaṃ tu sati karmakleśayor aikyaṃ syāt |kim syād yadi kaścit kleśo ’
pi karma syāt |naitad asti | sūtraṃ viruddhaṃ syāt |sūtre tu cetanāyāstanmukhena pravṛttestais tāṃ darśayatīti vaibhāṣik
āḥ |aniṣṭaphalatvāt kuṭsitaḥ kāyavāṅmanaścāro duścaritam |

viparyayāt sucaritam

iṣṭaṃ kuśalaṃ kāyavāṅmanaskarmān abhidhyā ’vyāpādasamyagdṛṣṭayaś ca |parānugrahopaghātābhisaṃdhyabhāve kathaṃ samyagdṛṣṭi
mithyādṛṣṭavyoḥ kuśalākuśalatvam |tanmūlatvāt | yāni caitāni duścaritasucaritānyuktāni

tad audārikasaṃgrahāt |daśa karmapathā uktā yathāyogaṃ śubhāśubhāḥ || 4.66 ||

teṣām eva sucaritaduścaritānāṃ caudārikasaṃgraheṇa daśa karmapathāḥ sūtra uktāḥ yathāyogaṃ kuśalāḥ sucaritebhyo ’kuśalā d
uścaritebhyaḥ |kim atra duścaritam asaṃgṛhītaṃ kiṃ vā sucaritam |akukśaleṣu tatkarmapathesu kāyaduścaritasya pradeśo na 
saṃgṛhītaḥ prayogapṛṣṭhabhūtaḥ kliṣṭaścānyo ’pi bandhānādiḥ |tasya nātyaudārikatvāt |yad dhi kāyaduścaritaṃ pareṣāṃ jīvi
tabhogadārebhyaścyāvakaṃ tatkarmapatha uktaṃ tato vivecanārtham |vāgduścaritam api yadeva praśādaṃ tatkarmapatha uktaṃ t
adarthameva |manoduścaritasya ca pradeśacetanā |kuśaleṣv api kāyasucaritasya pradeśaḥ prayogapṛṣṭhamadyādiviratidānejyād
iko vāksucaritasya priyavacanādiko manaḥ sucaritasya cetanā |

eṣāṃ ca karmapathānām

aśubhāḥ ṣaḍavijñaptiḥ

akuśalāḥ ṣaṭ karmapathā avaśyamavijñaptisvabhāvāḥ prāṇātipātādattādānamṛṣāvādapaiśunyapārupyasaṃbhinnapralāpāḥ |pareṇa kā
rayato maulavijñaptyabhāvāt |

dvidhaikaḥ

kāmamithyācāro nityaṃ vijñaptyavijñaptisvabhāvas tasya svayeva niṣṭhāpanāt |na hi taṃ pareṇa kārayatas tādṛśī prītir bhav
atīti |

te ’pi kurvataḥ |

te ’pi ṣaṭ karmapathāḥ svayaṃ kurvato dvividhā bhavanti vijñaptir avijñaptiś ca tatkālamaraṇe paścāt maraṇe tv avijñaptir
eva |

kuśalānāṃ punaḥ karmapathānāṃ

dvividhāḥ sapta kuśalāḥ

kuśalāḥ sapta rūpiṇaḥ karmapathā avaśyaṃ dviprakārā vijñaptir avijñaptiś ca |vijñaptyadhīnatvāt samādānaśīlasya |

avijñaptiḥ samādhijāḥ || 4.67 ||

dhyānānāsravasaṃvarasaṃgṛhītāḥ samādhijāḥ ucyante |te hy avijñaptir eva cittamātrādhīnatvāt |

sāmantakās tu vijñaptiḥ

karmapathasāmantakās tu vijñaptisvabhāvā avaśyam |

avijñaptir bhavenna vā |

yadi tīvreṇa paryavasthānena pramādena vā ghanarasena prayogamārabheta syād avijñaptiranyathā na syāt |

viparyayeṇa pṛṣṭhāni

sāmantakebhyo viparyayeṇa karmapathānāṃ pṛṣṭhāni veditavyāti |tāni avaśyamavijñaptisvabhāvāni |vijñaptistu bhavenna vā |y
adi karmapathaṃ kṛṭvā punas tasyānudharmaṃ ceṣṭeta tasya syāt vijñaptir anyathā na syāt |atha kuto yāvad eṣāṃ prayogamau
lapṛṣṭhānāṃ vyavasthānam |yadā tāvad iha kaścit paśuṃ hantukāmo mañcakāduttiṣṭhati mūlyaṃ gṛhlāti gacchatyāmṛśati paśuṃ 
krīṇātyānayati puṣṇāti praveśayati nihantuṃ śāstramādatte prahāramekaṃ dadāti dvau vā yāvanna jīvitā dvacyaparopayati tā
vat prayogaḥ |yena tu prahāreṇa jīvitādvyaparopayati tatra yā vijñaptistatkṣaṇikā vā ’vijñaptirayaṃ maulaḥ karmapathaḥ |
dvābhyāṃ hi kāraṇābhyāṃ prāṇātipā tāvad yena spṛśyate prayogataḥ mṛte sati phalaparipūritaś ca |tata ūrdhvamavijñaptikṣa
ṇāḥ pṛṣṭhaṃ bhavanti |yāvacca taṃ paśuṃ kuṣṇāti śodhayati vikrīṇīte pacati khādayatyanukīrtayati vā tāvad asya vijñaptik
ṣaṇā api pṛṣṭhaṃ bhavanti |evam anyeṣv api yathāsaṃbhavaṃ yojyam |abhidhyādīnāṃ nāsti prayogo na pṛṣṭhaṃ saṃmukhībhāvamā
trātkarmapathaḥ |

idam atra vaktavyam |kiṃ tāvat maraṇabhavasthe tasmin prāṇini ye vijñaptyavijñaptī te karmapatha āhosvinmṛte |kiṃ cātaḥ |
yadi tāvan maraṇabhavasthe sahamṛṭasyāpi anturghātayiturvā prāṇātipā tāvad yena yogaḥ prāpnoti |na ceṣa siddhāntaḥ |atha
mṛte |yad uktaṃ “yena tu prahāreṇa jīvitād vacyaparopayati tatra yā vijñaptis tatkṣaṇikā vā ’vijñaptir ayaṃ maulaḥ karm
apatha” iti tanā vaktavyam |yac cāpīdaṃ śāstra uktaṃ “syāt prāṇī hataḥ prāṇātipātaścāniruddhaḥ |syād yathā hi tatprāṇī j
īvitādvyaparopito bhavati prayogaścāpratiprasragdha” ityatra pṛṣṭhaṃ prayogaśabdenoktam iti vaibhāṣikīyo ’rthavirodho ma
ulasyaiva tadānīmaniruddhatvāt |yathā na doṣastathā ’stu | kathaṃ ca na doṣaḥ |maula evātra prayogaśabdenokta iti |vijña
ptistarhi tadā kathaṃ maulaḥ karmapatho bhavati |kathaṃ ca na bhavitavyam |asāmarthyāt | avijñaptir idānīṃ kathaṃ bhavat
i |tasmāt prayogaphalaparipūrikāle tadubhayaṃ karmapathaḥ syāt karmatpatho ’py anyasya prayogaḥ pṛṣṭhaṃ ca bhavati |prāṇ
ātipātasya daśāpi karmapathāḥ prayogaḥ |yathā ca śatrorvadhārthaṃ kṛtyaṃ samupasthāpayan paśunā valiṃ kuryāt parakīyaṃ k
ṛtvā dāreṣu cāsya vipratipadyeta tair eva tadghātanārtham anṛtapiśunaparuṣasāntavaiś cāsya mitrabhedaṃ kuryādyānyasya pa
ritrāṇāya kalperan abhidhyāṃ ca tatsva kuryāttatraiva ca vyāpādaṃ tadvadhārthaṃ ca mithyādṛṣṭiṃ vṛṃhayediti |eva manyeṣv
api yathāyogaṃ yojyam |na tvabhidhyādayaḥ prayogā yujyante |na hi cittotpādamātreṇa prayukto bhavati | kriyānārambhāt |

sūtra uktaṃ “prāṇātipāto bhikṣavastrividho lobhajo dveṣajo mohajo yāvanmithyādṛṣṭir” iti |tatra kīdṛśaḥ prāṇātipāto lobha
ja ity evam ādi vaktavyam |nātra sarveṣāṃ karmapathānāṃ lobhādibhir niṣṭhā |

prayogas tu trimūlajaḥ || 4.68 ||

prayogasteṣām akuśalamūlatrayājjāta ity ādisamutthānavacanād evam uktaḥ |tatra lobhajapraṇātipāto yathā taccharīrāvayavār
thamarthārthaṃ krītārthaṃ ca prāṇinaṃ jīvitādvyaparopayati ātmasuhṛtparitrāṇāya |dveṣajo yathā vairanipīḍanārtham |mohaj
o yathā yājñikānāṃ dharmabuddhyā rājñāṃ ca dharmapāṭhakaprāmāṇyāddhiṃsatām |duṣṭānāṃ kila nigrahaṃ kurvanto rājānaḥ puṇy
abhājo bhavant_iti |pārasīkānāṃ ca | te hy evam āhuḥ |“mātāpitarau jīrṇau vā glānau vā hantavyāv iti” |ye cānye ’py evam
āhur ahivṛścikatryamvukādayo manuṣyāṇām upaghātāpakā hantavyāḥ mṛgapaśupakṣimahiṣādayaś copabhogārthatvād iti |yaś ca m
ithyādṛṣṭipravartitaḥ prāṇātipātaḥ |lobhajamadattādānaṃ yo yenārthi sa tadvarati anyalābhasatkārayaśo ’rthaṃ vā ātmasukṛ
taparitrāṇāya vā |dveṣajaṃ yadvairanipīḍanārtham |mohajaṃ yathā rājñāṃ dharmapāṭhakaprāmāṇyāt |duṣṭanigrahārthaṃ yathā b
rāhmaṇā āhuḥ “sarvamidaṃ brahmaṇā brāhmaṇebhyo dattaṃ brāhmaṇānāṃ daurbalyādvṛṣlāḥ paribhuñjate |tasmād apaharan brāhmaṇ
aḥ sumādatte svam eva brāhmaṇo bhuṅkte svaṃ vaste svaṃ dadāti ce” ti |na caiśāmaparasvasaṃjñā bhavati | yac ca mithyādṛṣ
ṭipravarttitam |lobhajaḥ kāmamithyācāraḥ dārādiṣu tatsaṃrāgādabrahmacaryaṃ lābhasatkārārthamātmasuhṛtparitrāṇāya |dveṣaj
o vairanipīḍanārtham |mohajo yathā pārasīkānāṃ mātrādigamanaṃ gosave ca yajñe |yathoktaṃ “brāhmaṇo gosaveneṣṭyā saṃvatsa
ragovratī bhavati |upahā udakaṃ cūṣati tṛṇāni cchinatti upaiti mātaram upasvasāram upa sagotrām” iti |ye cāhu “rudūkhala
puṇyaphalapakvānnatīrthamārgaprakhyo mātṛgrāma” iti |mṛṣāvādādayo lobhajā dveṣajāś ca pūrvavat |mohajo mṛṣāvādo yathāha 
|

“na narmayuktamanṛtaṃ hi nāstina strīṣu rājanna vivāhakāle |prāṇātyaye sarvadhanāpahārepañcānṛtānyāhurapātakānīti” |

yaś ca mithyādṛṣṭipravartito mṛṣāvādaḥ | paiśunyādayastu mithyādṛṣṭipravartitā mohajāḥ |yaś ca vedādyasacchāstrapralāpaḥ 
|

abhidhyādayaḥ kathaṃ lobhajāḥ |

tadanantarasaṃbhūter abhidhyādyās trimūlajāḥ |

lobhād anantaram utpannā lobhajāḥ dveṣād anantaraṃ dveṣajā mohād anantaraṃ mohajāḥ |uktā kuśalāḥ karmapathāḥ |

kuśalāḥ katham ity āha

kuśalāḥ saprayogāntā alobhadveṣamohajāḥ || 4.69 ||

saprayogapṛṣṭhāḥ kuśalāḥ karmapathā alobhadveṣamohajāḥ |kuṣalacittasamutthitatvāt |tasya ca avaśyam alobhādibhiḥ saṃprayo
gāt tatrākuśalakarmapathaprayogād viratiḥ kuśalakarmapathaprayogaḥ |maulādviratiḥ maulaḥ |pṛṣṭhād viratiḥ pṛṣṭhaḥ |tadya
thā śrāmaṇera upasaṃpādyamāno nānāvāsaṃ praviśati bhikṣūn vandate upādhyāyaṃ yācate yāvad ekaṃ karmavācanaṃ kriyate dvit
īyaṃ ca |ayaṃ prayogaḥ |tṛtīya karmavācane yā vijñaptistatkṣaṇikā cāvijñaptirayaṃ maulaḥ karmapathaḥ |tata ūrdhvaṃ yāvan
niśrayā ārocyante tadadhiṣṭhānaṃ ca vijñapayati avijñaptica yāvad atuvartate idaṃ pṛṣṭham |

yad uktaṃ “na sarveṣāṃ karmapathānāṃ lobhādibhir niṣṭhety” atha kasya kena niṣṭhā |

vadhavyāpādapāruṣyaniṣṭhā dveṣeṇa

eṣāṃ prāṇātipātavyāpādapāruṣyāṇāṃ dveṣeṇa samāptiḥ |parityāgaparuṣacittasaṃmukhībhāvāt |

lobhataḥ |parastrīgamanābhidhyā ’dattādānasamāpanam || 4.70 ||

lobhena kāmamithyācārābhidhyā ’dattādānānāṃ samāptiḥ |

mithyādṛṣṭestu mohena

adhimātrabhūto hi tāṃ niṣṭhāpayati |

śeṣāṇāṃ tribhir iṣyate |

ke punaḥ śeṣāḥ | mṛṣāvādapaiśunyasaṃbhinnapralāpāḥ |eṣāṃ tribhir api niṣṭhā lobhena dveṣeṇa mohena vā

ya ete karmapathāś caturbhiḥ kāṇḍairuktāstrayastraya ekastrayaś ca eṣāṃ yathākramaṃ

sattvabhogāvadhiṣṭhānaṃ nāmarūpaṃ ca nāma ca || 4.71 ||

sattvādhiṣṭhānā vadhādayaḥ | bhogādhiṣṭhānāṃ parastrīgamanādayaḥ |nāmarūpādhiṣṭhāmithyādṛṣṭiḥ |nāmakāyādhiṣṭhānā mṛṣāvādā
dayaḥ |

yaḥ paraṃ maraṇānniyamayya samaṃ tena pūrvaṃ vā mriyate kimasya maulaḥ karmapatho bhavaty utāho na |

samaṃ prāk ca mṛtasyāsti na maulaḥ

ata evocyate “syāt prayogaṃ kuryāt phalaṃ ca paripūrayenna ca prāṇātipā tāvad yena spṛśyate |āha |syāt yathā_ api tadvyap
aropavaḥ pūrvaṃ saha vā kālaṃ kuryād” iti kiṃ punas tatkāraṇam na hi vadhye jīvati hantuḥ prāṇātipā tāvad yenāsti yogo n
āpi sahamṛtasya hantuḥ |

anyāśrayodayāt |

thenāśrayeṇa tatprayogaḥ kṛtaḥ sa ucchinno ’nya evāśrayo nikāyasabhāgabhinna utpannaḥ |tasya prayoktṛtvāt karmapathena yo
go na yuktaḥ |yat senāpātamṛgayāvaskandheṣu pareṣāṃ vadhārthaṃ bahavaḥ samagrāḥ patanty ekaś ca prāṇātipātaṃ karoti kast
ena samanvāgato bhavati |

senādiṣvekakāryatvāt sarve kattṛvadanvitāḥ || 4.72 ||

yathaiva hi karttā tathā sarve samanvāgatā bhavanty ekakāryatvāt |arthato hi te ’yonyaṃ payoktāro bhavanti |yas tarhi bal
ān nīyate so ’pi samanvāgato bhavaty anyatra ya evaṃ niścitya yāyāt yāvaj jīvitahetor api prāṇinaṃ na haniṣyāmīti |

kiyatā punaḥ prāṇātipātaṃ svayaṃ kurvataḥ karmapatho bhavati kiyatā yāvanmithyādṛṣṭiḥ karmapathaḥ iti lakṣaṇaṃ vaktavyaṃ 
tad ucyate |

prāṇātipātaḥ saṃcintya parasyābhrāntimāraṇam |

yadi mārayiṣyāmy enam iti saṃjñāya paraṃ mārayati tam eva ca mārayati nānyaṃ bhramitvā |iyatā prāṇātipāto bhavati |yas ta
rhi saṃdigdho mārayati kimayaṃ prāṇī na prāṇīti sa evānyo veti so ’pyavaśyametaṃ niścayaṃ labdhvā tatra praharati |yo ’s
tu so ’stviti kṛtamevānena tyāgacittaṃ bhavati |kathaṃ kṣaṇikeṣu skandheṣu prāṇātipāto bhavati |prāṇo nāma vāyuḥ kāyacit
tasaṃniśrito vartate | tamabhipātayati |yathā pradīpaṃ nirodhayati ghaṇṭāsvanaṃ vā |jīvitendriyaṃ vā prāṇāstannirodhayat
i |yadyekasyāpi jīvitakṣaṇasyotpadyamānasyāntarāyaṃ karoti prāṇātipā tāvad yena spṛśyate nānyathā |kasya tajjīvitaṃ yast
adabhāvānmṛto bhavati |kasyeti ṣaṣṭhīṃ pudgalavāde vicārayiṣyāmaḥ |uktaṃ tu bhagavatā

“āyur uṣmā ’tha vijñānaṃ yadā kāyaṃ jahatyamī |apaviddhastadā śete yathā kāṣṭhamacetana” || iti |

tasmāt sendriyaḥ kāyo jīvatīty ucyate anindriyo mṛta iti |abuddhipūrvād api prāṇivadhāt karturadharmo yathā ’gnisaṃyogādd
āha iti nirgranthāḥ |teṣāṃ paradāradarśane ’pyeṣa prasaṅgaḥ |nirgranthaśiroluñcane ca kaṣṭatapodeśane ca śāstuḥ tadvisūc
ikāmaraṇe ca dāturvaidyānāṃ cāturapīḍane maraṇe ca mātṛgabhasthayoścānyonyaṃ duḥkhanimittatvāt |vadhyasyāpi ca tatkriyās
aṃbandhādagnisvāśrayadāhavat |kāryataścāprasaṅgastadasambandhāt |pareṇāgnim sparśayatastenādāhavat |acetanānāṃ ca kāṣṭhā
dīnāṃ gṛhapāte prāṇivadhāt pāpaprasaṅgo na vā dṛṣṭāntamātrāt siddhir iti |uktaḥ prāṇātipātaḥ |

adattādānamanyasvasvīkriyā balacauryataḥ || 4.73 ||

abhrāntyeti vartate |yadi balād vā cauryeṇa vā parasvaṃ svīkaroti yatraiva ca balacauryābhiprāyeṇānyatra saṃjñāvibhramāt 
iyatā ’dattādānaṃ bhavati |stūpādapaharato buddhād adattādānam |sarvaṃ hi tadbhagavatā parinirvāṇakāle parigṛthītam iti 
|yeṣāṃ samrakṣyam ity apare |asvāmikaṃ ca nidhimuddharato viṣayasvāmikāt parivartakaṃ harataḥ kṛte karmaṇi sīmāprāptebhy
aḥ akṛte sarvabuddhaśaikṣyebhyaḥ |

agamyagamanaṃ kāmamithyācāraś caturvidhaḥ |

catuṣprakāramagamyagamanaṃ kāmamithyācāraḥ |agamyāṃ gacchati paraparigṛhītāṃ vā mātaraṃ duhitaraṃ vā mātṛpitṛsaṃbandhinīṃ
vā |anaṅge vā gacchati svām api bhāryām apāne mukhe vā |adeśe vā gacchati prakāśe caitye vihāre vā |akāle vā gacchati |
kaḥ punaḥ akālaḥ |garbhiṇīṃ vā gacchati pāyayantīṃ vā saniyamāṃ vā |yadi bharturanujñayā saniyamā bhavatīty eke | abhrā
ntyeti vartate |yadi svasaṃjñī parastriyaṃ yāyāt na syāt karmapathaḥ |yady anyaḥ parastrīsaṃjñayā ’nyām abhigacchet para
dāraprayogād vastuparibhogāc ca syād ity eke |anyatra prayogānna syāt prāṇāti pātavad ity apare |bhikṣuṇīṃ gacchataḥ kas
yāntikāt kāmamithyācāraḥ |viṣayasvāminaḥ |tasya hi tanna marṣaṇīyam | tasya_ api saniyamā svabhāryeva tu sā na gamyā |ku
mārīṃ gacchato yasya nisṛṣṭā no cedyasya rakṣā ’ntato rājñaḥ |

anyathāsaṃjñino vākyam arthābhijñe mṛṣāvacaḥ || 4.74 ||

yadi yam arthaṃ bravīti tasminn anyathāsamjñī bhavati yaṃ cādhikṛtya bravīti sa tasya vākyasyārthābhijño bhavati tadvākya
ṃ mṛṣāvādaḥ |anabhijñe kiṃ syāt |saṃbhinnapralāpaḥ syāt |vākyam ity ucyate |kadācicca bahavo varṇā vākyaṃ bhavant_iti ka
tamaḥ tatra karmapathaḥ |paścimaḥ sahāvijñaptyā yatra cārthābhijño bhavati | pūrve tu varṇāḥ prayogaḥ |arthābhijña ity u
cyate |ki tāvad abhijñātārthe śrotari āhosvit abhijñātuṃ samarthe |kiṃ cātaḥ |yadyabhijñātārthe manovijñānaviṣayatvād vā
kyārthasya śrotravijñānena saha nirodhāc ca vāgvijñapteravijñaptir eva syāt karmapathaḥ |athābhijñātuṃ samarthe |evaṃ do
ṣo na bhavati |kathaṃ cābhijñātuṃ samartho ’pyutpannabhāva utpanne śrotravijñāne |yathā na doṣastathā ’stu |

ṣodaśa vyavahārāḥ sūtra uktāḥ |“adṛṣṭe dṛṣṭavāditā aśrute ’mate ’vijñāte vijñātavāditā dṛṣṭe adṛṣṭavāditā yāvad vijñāte ’
vijñātavāditā itīme ’nāryā aṣṭau vyavahārāḥ |dṛṣṭe dṛṣṭavāditā yāvad vijñāte vijñātavāditā adṛṣṭ ’dṛṣṭavāditā yāvad avij
ñāte avijñātavāditā itīme āryā aṣṭau vyavahārāḥ |tatraiṣāṃ dṛṣṭaśrutamatavijñātānāṃ kiṃ lakṣaṇam |

cakṣuḥ śrotramanaścittair anubhūtaṃ tribhiś ca yat |taddṛṣṭaśrutavijñātaṃ mataṃ coktaṃ yathākramam || 4.75 ||

yac cakṣurvijñānenānubhūtaṃ tad dṛṣṭam ity uktam | yac chrotravijñānena tac chrutam |yanmano vijñānena tat vijñātam |yat 
ghrāṇajihvākāyavijñānais tanmatam | kiṃ kāraṇam |gandharasaspraṣṭavyānyavyākṛtatvānmṛtakalpāni | ata eteṣu matākhyeti va
ibhāṣikāḥ |kim atra jñāpakam | sūtraṃ yuktiś ca |sūtraṃ tāvat “tatkiṃ manyase māhakīmātaḥ yāni tvayā cakṣuṣā rūpāṇi na d
ṛṣṭāni na dṛṣṭapūrvāṇi na paśyasi nāpi te evaṃ bhavati paśyeyam iti |api nu te tannidānamutpannaśchando vā rāgo vā sneho
vā yena vā ālayo vā nīyatiradhyavasānaṃ vā |no bhadanta |ye tvayā śrotreṇa śabdā na śrutā na śrutapūrvā vistareṇa yāvan
manasā dharmā na vijñātā vistareṇa yāvanno bhadanta |atra ca te māhakīmātardṛṣṭe dṛṣṭamātraṃ bhaviṣyati śrute mate vijñā
te vijñātapātram” ity uktam |atastriṣu viṣayeṣu dṛṣṭaśrutavijñātaśabdāpadeśādgandhādiṣu matākhyā amyate |ata evaṃ cāniṣy
amāṇe dṛṣṭādibhāvabāhyatvāt gandhādiṣu vyavahāro na syād ity eṣā yuktiḥ |sūtraṃ tāvajjñāpakamanyārthatvāt |na hy atra sū
tre bhagavān vyavahārānāṃ lakṣāṇaṃ śāsti sma |kiṃ tarhi |atra ca te ṣaḍvidhe viṣaye caturṣu vyavahāreṣu dṛṣṭādivyavahāra
mātraṃ bhaviṣyati na priyāpriyanimittādhyāropa ity ayam atra sūtrārtho dṛśyate |kiṃ punar ḍṛṣṭaṃ kiṃ ca yāvad vijñātam |
kecit tāvad āhuḥ |“yat pañcabhir indriyaiḥ pratyakṣaṃ taddṛṣṭam |yat parata āgamitaṃ tacchrutam |yat svayaṃ yuktyanumān
ato rucitaṃ tanmatam |yanmanaḥpratyakṣabhāvenādhiṣṭitaṃ pratyātmavedyaṃ tadvijñātam” iti |ete ca pañca viṣayāḥ pratyekaṃ
dṛṣṭā iti vā kṛtvā vyavahrilyante |śrutā matā vijñātā iti vā |ṣaṣṭho ’nyatra dṛṣṭāditi nāsti gandhādiṣu vyavahārābhāvap
rasaṅgaḥ |tasmād yuktiṃrapyeṣā yuktirna bhavati |pūrvācāryā evam āhuḥ |yad dṛṣṭaṃ yat pratyakṣīkṛtaṃ cakṣuṣā | śrutaṃ ya
c chrotreṇa parataścākharitam |mataṃ yat svayaṃ cintitam | vijñātaṃ yat pratyātmapratisaṃveditamadhigataṃ cotpannam |

prasaṅgena śāstraṃ pravartayatām | yaḥ kāyenānyathātvaṃ prāpyetsyānmṛṣāvādaḥ |syāt | ata evocyate | “syiānna kāyena parāk
rameta prāṇātipā tāvad yena ca spṛśyeta |syād vācā parākrameta syānna vācā parākrameta mṛṣāvādāvadyena ca spṛśyeta |syāt
kāyena parākrameta syānna kāyena na vācā parākrakmeta ubhayāvadyena ca spṛśyeta |syāt ṛśīṇāṃ manaḥpradoṣeṇa poṣadhanida
rśanaṃ cātreti” |yadyubhayathā ’pi na parākrameta na cāvijñaptikāstyavijñaptiḥ kāmāvacarī kathaṃ tayoḥ karmapathaḥ siddh
yati |kartavyo ’tra yatnaḥ | gato mṛṣāvādaḥ |

paiśunyaṃ kliṣṭacittasya vacanaṃ parabhedane |

yat kliṣṭacittasya pareṣāṃ bhedāya vacanamaprītaye tat paiśunyam |arthabhijña iti vartate abhrāntyeti ca |

pāruṣyam apriyaṃ

vacanat | kliṣṭacittasyeti vartate | arthābhijñe abhrāntyeti ca |yat kliṣṭacittasya pareṣām apriyavacanamarthābhijñe tatr
aiva ca yat vivakṣitaṃ tat pāruṣyam |

sarvaṃ kliṣṭaṃ bhinna pralāpitā || 4.76 ||

vākyam ity adhikāro vartate | sarvaṃ kliṣṭaṃ vacanaṃ saṃbhinnapralāpaḥ |saiva saṃbhinnapralāpitā |tadyogena hi saṃbhinnap
ralāpī bhavati |

ato ’nyat kliṣṭam ity anye

ato mṛṣāvādādikādvākkarmaṇo yadanyat kliṣṭaṃ vacanaṃ tatsaṃbhinnapralāpa ity apare |

lapanāgītanāṭyavat |kuśāstravac ca

tadyathā bhikṣur mithyājīvī lapanāṃ karoti raktāś ca kecit gāyanti nāṭacye ca naṭāḥ pareṣāṃ rañjanārthaṃ pralapanti |kukś
āstrāṇi ca taddṛṣṭayo ’pi gadanti |evaṃ paridevasaṃgaṇikādikam api yadanyanmṛṣāvādādibhyaḥ kliṣṭaṃ vākkarma tatsaṃbhinna
pralāpaḥ |kathaṃ cakravartikāle gītaṃ cāsti na ca saṃbhinnapralāpaḥ |naiṣkramyopasaṃhitāni hi tadānīṃ giyante sma na grā
myarasopasaṃhitāni |tadāpyāvāhavivāhadyabhilāpasadbhāvādasti saṃbhinnapralāpo na karmapatha ity apare |

abhidhyā tu parasvaviṣamaspṛhā || 4.77 ||

aho vata yat pareṣāṃ tanmama syād iti parasvebhyo yā viṣameṇānyāyena spṛhā svīkaranecchā balādvā copāyādvā sā ’bhidhyā ka
rmapathaḥ |sarvaiva kāmāvacarī tṛṣṇābhidhyetyapare |tathā hi nivaraṇādhikāre kāmacchandamadhikṛtyoktaṃ sūtre “so ’bhidhy
āṃ loke prahāye” tyevamādi |yady api sarvābhidhyā natu sarvā karmapatha audārikaduṣcaritasaṃgrahādity apare |247,16-247,
17 mā bhūccakravartināmapyuttarakauravānāṃ pābhidhyā karmapatha iti |

vyāpādaḥ sattvavidveṣaḥ

sattveṣu vidveṣo vyāpādaḥ parapīḍākārapravṛttaḥ |

nāsti dṛṣṭiḥ śubhāśubhe |mithyādṛṣṭiḥ

śubhe cāśubhe ca karmaṇi yā nāstīti dṛṣṭiḥ sā mithyādṛṣṭiḥ |tadyathā “nāsti dattaṃ nāstīṣṭaṃ nāsti hutaṃ nāsti sucaritaṃ 
nāsti duścaritam ity evamādi yāvan na santi loke ’hanta” iti |saiṣā sākalyena karmaphalāryāpavādikā mithyādṛṣṭirbhavati 
|ādimātraṃ tu śloke darśitam | evaṃlakṣaṇā ete daśa karmapathāḥ |karmapathā iti ko ’rthaḥ |

trayo hy atra panthānaḥ sapta karma ca || 4.78 ||

abhidhyādayo hi trayaḥ karmaṇaḥ panthāna iti karmapathāḥ |tatsaṃprayogiṇī hi cetanā teṣāṃ vāhena vahati teṣāṃ gatyā gacch
ati |tadvaśena tathābhisaṃskaraṇāt |sapta tu prāṇātipātādayaḥ karma ca kāyavākkarmatvāt karmaṇaś ca panthāna iti karmapa
thāstatsamutthānacetanāyāstānadhiṣṭhāya pravṛtteriti |karmapathāś cakarma ca karmapathāśceti karmapathāḥ |asarūpāṇām apy
ekaśeṣasiddheḥ |evam anabhidhyādayaḥ prāṇātipātaviratyādayaś ca jñeyāḥ |prayogapṛṣṭāni karmāṇi karmapathāḥ yasmāt tadar
thaṃ tanmūlikā ca teṣāṃ pravṛttiḥ |yathaudārikaṃ ca grahaṇād ity uktaṃ prāk |yeṣāṃ cotkarṣāpakarṣeṇādhyātmikabāhyānāṃ bh
āvānām utkarṣāpakarṣau loke bhavataḥ |ye tarhi dārṣṭāntikā abhidhyādīneva manaskarmecchanti teṣāṃ te kathaṃ karmapathāḥ 
|ta eva hi praṣṭavyāḥ |api tu śakyaṃ vaktuṃ karma ca te panthānaś ca sugatidurgatīnām iti karmapathāḥ |itaretarāvāhanādv
ā |ya ete daśākuśalāḥ karmapathāḥ sarve ete kuśalānāṃ karmaṇāṃ samudācāravirodhinaḥ |

mūlacchedas tv asaddṛṣṭyā

kuśalamūlacchedastu mithyādṛṣṭyā bhavaty adhimātraparipūrṇayā |yat tarhi śāstra uktaṃ “katamāny adhimātrāṇyakuśalamūlāni 
|yair akuśalamūlaiḥ kuśalamūlāni samucchinatti kāmavairāgyaṃ cānuprāpnuvan yāni tatprathamata upalikhatīti” |akuśalamūlā
dhyāhṛtatvāt mithyādṛṣṭesteṣv eva tatkarmāpadeśa eṣa kriyate tadyathāgnir eva grāmaṃ dahani caurāstu tasyādhyāhārakā iti
caurairgrāmo dagdha ity ucyate |

katam eṣāṃ kuśalamūlānāṃ samucchedo bhavati |

kāmāptotpattilābhinām |

kāmāvacarāṇi kuśalamūlāni samuchidyante |rūpārūpyāvacarair asamanvāgatatvāt |prajñaptibhāṣyaṃ tarhi kathaṃ nīyate |“iyatā
’nena pudgalena traidhātukāni kuśalamūlāni samucchinnāni bhavantīti” |tatprāptidūrīkaraṇam abhisaṃdhāyaitad uktam |saṃt
atestadabhājanatvāpādanāt |upapattipratilābhikāny eva ca samucchidyante |prāyogikebhyaḥ pūrvaṃ parihīṇatvāt |kimālambana
yā mithyādṛṣṭyā samucchidyante

phalahetvapavādinyā

yā ca hetum apavadate nāsti sucaritaṃ nāsti duścaritam iti yā ca phalaṃ nāsti sucaritaduścaritānāṃ karmaṇāṃ phalavipāka i
ti |ānantaryavimuktimārgasthānīye ete ity apare |sāsravālambanayaiva nānāsravālambanayā sabhāgadhātvālambanayaiva ca na 
visabhāgadhātvālambanayā |saṃprayogamātrānuśāyitvena durbalatvād ity eke |evaṃ tu varṇayanti |

sarvathā

navaprakārāṇy api kuśalamūlāni sakṛt samucchidyante | darśanaprahātavyavad ity eke |evaṃ tu varṇayanti |

kramaśaḥ

navaprakārayā mithyādṛṣṭyā navaprakārāṇi kuśalamūlāni samucchidyante |bhāvanā heyakleśavat yāvad adhimātrādhimātrayā mṛdu
mṛdūnīti |evam ayaṃ granthaḥ pālito bhavati |“katamāny aṇusahagatāni kuśalamūlāni | āha |yair akuśalamūlaiḥ kuśalāni sam
ucchinnāni sarvapaścāt vijahāti yaiḥ vikīrṇaiḥ samucchinna kuśalamūla iti saṃkhyāṃ gacchatīti” |asya tarhi granthasya ko
nayaḥ |“katamāny adhiṃmātrādhimātrāṇy akuśalamūlāni |yair akukśalamūlaiḥ kuśalamūlāni samucchinattīti” |samāptim etat s
aṃdhāyoktam | tainiravaśeṣacchedāt |eko ’pi hi prakāras teṣām asamucchinnaḥ sarveṣāṃ punar utpattau hetuḥ syād iti |darś
anamārgavadabhyutthānena cchinattīty eke |evaṃ tu varṇayantyubhayatheti |pūrvaṃ saṃvaraṃ vijahāti paścāt kuśalamūlāni sa
mucchinattīty eke |evaṃ tu varṇayanti |yasya cittasya phalasaṃvaras tat tyāgāt tasya tyāga iti |atha kuśalamūlāni samucc
hidyante

nṛṣu || 4.79 ||

manuṣyeṣv eva nāpāyeṣu | kliṣṭākliṣṭayoḥ prajñayor adṛḍhatvāt |na deveṣu karmaphala pratyakṣatvāt |triṣu dvīpeṣu nottarak
urau | apāpāśayatvāt jambūdvīpa evetyapare |teṣām ayaṃ grantho virudhyate | “jāmbūdvīpakaḥ sarvālpairaṣṭābhir indriyaiḥ 
samanvāgataḥ |evaṃ pūrvavidehako godānīyaka” iti | tāni punaḥ

chinatti strī pumān

stri ca samucchinatti puruṣaś ca mandacchandavīryaprajñatvāt na strītyapareayaṃ grantho virudhyeta“yaḥ strīndriyeṇa saman
vāgato niyatamasāvaṣṭābhir indriyaiḥ samanvāgata” ititeṣām api tṛṣṇācarito na samucchinatticalāśayatvātkas tarhi

dṛṣṭicaritaḥ

dṛḍhagūḍhapāpāśayatvāt ata eva na śaṇḍādayas tṛṣṇācarite pakṣyatvātāpāyikavac cakiṃsvabhāvaḥ kuśalamūlasamucchedaḥ

so ’samanvayaḥ

yadā hi kuśalamūlānāṃ prāptir na punar utpadyate aprāptir apy utpadyate |tasminn asamanvāgama utpanne samucchinnāni kuśal
amūlāny ucyante |teṣāṃ samucchinnānāṃ kathaṃ punaḥ pratisaṃdhiḥ

saṃdhiḥ kāṅkṣāsti dṛṣṭibhyāṃ |

yadā ’sya hetuphale vicikitsā cotpadyate | aṣṭidṛṣṭir vā samyak dṛṣṭir ity arthaḥ |tadā punaḥ tatprāptisamutpādāt pratisa
ṃdhitāni kuśalamūlāny ucyante |navaprakārāṇāṃ yugapat pratisaṃdhānaṃ krameṇa tu saṃmukhībhāva ārogyabalalābhavat |sa pun
as teṣāṃ pratisaṃdhiḥ

nehānantaryakāriṇaḥ || 4.80 ||

anyasyaiveha syād ānantaryakāriṇas tu neha syāt |tam eva saṃdhāyoktam “abhavyo ’yaṃ pudgalo dṛṣṭa eva dharme kuśalamūlāni
pratisaṃdhātuṃ niyatamayaṃ navakebhyaścyavamāno vā upapadyamāno vā kuśalamūlāni pratisaṃdhāsyati” iti |upapadyamāno ’nt
arābhavasthaścyavamānaścyutyabhimukhas tatra punar yo hetubalena samucchinatti sa cyavamānaḥ pratisaṃdadhāti yaḥ pratyay
abalena sa upapadyamānaḥ |evaṃ yaḥ svabalena parabalena |punar āha |ya āśayavipannaḥ samucchinatti sa dṛṣṭe dharme prati
saṃdadhāti |ya āśayaprayogavipannaḥ sa bhedāt kāyasyeti |evaṃ yo dṛṣṭivipanno dṛṣṭi śīlavipanna iti |syāt samucchinna ku
śalamūlo na mithyātvaniyata iti |catuṣkoṭikam | prathamā koṭiḥ pūraṇādayaḥ | dvitīyā ’jātaśatruḥ | tṛtīyā devadattaḥ |ca
turthyetānākārān sthāpayitvā |kuśalamūlasamucchedikāyā mithyādṛṣṭeravīcau vipākaḥ |ānantaryakāriṇāṃ tu tatra vā ’nyatra 
vā narake |

karmapathaprasaṅga evāyaṃ vartate |tatra vaktavyaṃ katibhiḥ karmapathaiḥ saha cetanā yugapadutpannā vartata iti |

yugapad yāvad aṣṭābhir aśubhaiḥ saha vartate |cetanā

ekena tāvat saha vartate |vinā ’nyenābhidhyādisaṃmukhībhāve akliṣṭacetaso vā tatprayogeṇa rūpiṇāmanyatamaniṣṭhāgamane |dv
abhyāṃ saha vartate |vyāpannacittasya prāṇivadhe abhidhyāviṣṭasya vā ’dattādāne kāmamithyācāre saṃbhinnapralāpe vā |trib
hiḥ saha vartate | vyāpannacittasya parakīya prāṇimāraṇāpaharaṇe yugapat |na tarhīdānīmadattādānasya lobhenaiva niṣṭā si
dhyati |ananyacittasya tatsamāptau sa niyamo jñeyaḥ |abhidhyādyāviṣṭasya ca tatprayogeṇa rūpidvayaniṣṭhāgamane tribhir e
va |caturbhiḥ saha vartate |bhedābhiprāyasyānṛta vacane paruṣavacane vā |tatra himānasa eko bhavati vācikāstrayaḥ |abhid
hyādigatasya vā tatprayogeṇā nyarūpitraya niṣṭhāgamane |evaṃ paṇcaṣaṭsaptabhir yo jayitavyā |aṣṭābhiḥ saha vartate |ṣaṭs
u prayoggaṃ kṛtvā svayaṃ kāmabhithyācāraṃ kurvataḥ samaṃ niṣṭhāgamane |evaṃ tāvad akuśalaiḥ |

daśabhir yāvac chubhaiḥ

kuśalaiḥ punaḥ karmapatharyāvat daśabhiḥ saha cetanā vartata ityutsargaṃ kṛtvā ’pavādaṃ karoti

naikāṣṭapañcabhiḥ || 4.81 ||

ekenāṣṭābhi pañcabhiś ca karmapathaiḥ saha na vartate | tatra dvābhyāṃ saha vartate |kuśaleṣu pañcasu vijñāneṣu |ārūpyasa
māpattau ca kṣayānutpādajñānayoḥ |tribhiḥ samyagdṛṣṭisaṃprayukte manovijñāne |caturbhir akuśalāvyākṛtacittasyo pāsakaśrā
maṇerasaṃvarasamādāne |ṣaḍbhiḥ kuśaleṣu pañcaṣu vijñānakāyeṣu tatsamādāne |saptabhiḥ kuśale manovijñāne tatsamādāna eva 
akuśalāvyākṛtacittasya ca bhikṣusaṃvarasamādāne |navabhiḥ kuśaleṣu pañcaṣu vijñāneṣu |tatsamādāne kṣayānutpādajñānasaṃpr
ayukte ca manovijñāne tasminn eva ca dhyānasaṃgṛhīte |daśabhistato ’nyatra kuśale manovijñāne bhikṣusaṃvarasamādāna eva 
|sarvā ca dhyānānāsrava saṃvarasahavartinī cetanā ’nyatra kṣayānutpādajñānābhyām saṃvaranirmuktena tvekena_ api saha syā
d anya cittasyaikāṅgaviratisamādāne |pañcāṣṭābhir api syāt kuśale manovijñāne dvipañcāṅgasamādāne yugapat |

kasyāṃ gatau kati karmapathā akuśalā kuśalā vā saṃmukhībhāvataḥ samanvāgamato vā |

bhinnapralāpapāruṣyavyāpādā narake dvidhā |

ity ete trayaḥ karmapathā narake dvābhyāṃ saprakārābhyāṃ santi |saṃmukhībhāvataḥ samanvāgamabhāvataś ca |paridevanātsaṃbh
innapralāpaḥ | parasparaparitāpanātpāruṣyaṃ rukṣasaṃtānatayā |parasparadveṣādvyāpādaḥ |

samanvāgamato ’bhidhyāmithyādṛṣṭī |

na saṃmukhībhāvataḥ | rañjanīyavastvabhāvātkarmaphalapratyakṣatvāc ca |karmakṣayeṇa maraṇānna prāṇātipātaḥ |dravyastrīpar
igrahābhāvānnadattādānakāmamithyācārau prayojanābhāvānna mṛṣāvādaḥ |ata eva na paiśunyaṃ nityabhinnatvāc ca |

kurau trayaḥ || 4.82 ||

samanvāgamata iti vartate | abhidhyāvyāpādamithyādṛṣṭayo na saṃmukhībhāvataḥ |amamāparigrahatvāt snigdha saṃtānatvād āghā
tavastvabhāvādapāpāśayatvāc ca |

saptamaḥ svayam apy atra

asaṃbhinnapralāpaḥ saṃmukhībhāvato ’py asti | te hi kliṣṭacittāḥ kadācit gāyanti |apāpāśayatvāt na prāṇatipātādayaḥ |niya
tāyuṣkatvād dravyastrīparigrahābhāvāt prayojanābhāvāc ca |katham eṣām abrahmacaryam |te khalu yayā striyā sārdhaṃ rantuk
āmā bhavanti tāṃ bāhau gṛhītvā vṛkṣamūlam upasarpanti |gamyā cet vṛkṣaśchādayati tāṃ te gacchanti |agamyā cenna chādayat
i tāṃ te na gacchanti |

kāme ’nyatra daśāśubhāḥ |

svayamapīti vartate |narakottarakurubhyāmanyatra kāmadhātau daśākuśalāḥ karmapathāḥ saṃmukhībhāvato ’pi vidyante |tiryakp
retadeveṣv asaṃvaranirmuktāḥ |manuṣyeṣv asaṃvarasaṃgṛhītā api |yady api devo devaṃ na mārayati anyagatisthaṃ tu mārayati
|devā api śiromadhyacchedāt bhriyanta ity apare |uktā aśubhāḥ |

śubhās trayas tu sarvatra saṃmukhībhāva lābhataḥ || 4.83 ||

pañcasu gatiṣu traidhātuke sarvatrānabhidhyā ’vyāpādasamyagdṛṣṭyaḥ saṃmukhībhāvataḥ samanvāgamataś ca vidyante |

ārupyāsaṃjñisattveṣu lābhataḥ sapta

kāyikavācikāḥ sapta kuśalā ārūpyeṣv asaṃjñisattveṣu samanvāgamata eva |ārūpyopapannānām āryāṇām atītānāgatān āsravasaṃvar
asamanvāgamāt |asaṃjñisattvānāṃ ca dhyānasaṃvarasamanvāgamāt |yadbhūmyā śrayamāryeṇānāsravaṃ śīlamutpāditaṃ nirodhitaṃ b
havati tenārūpyeṣv atītena samanvāgato bhavati |pañca bhūmyāśrayeṇa tv anāgatena |

śeṣite |saṃmukhībhāvataścāpi hitvā sanarakān kurun || 4.84 ||

śesaḥ kṛtaḥ śeṣitaḥ | yo ’nyo dhātuḥ śeṣito gatirvā |tatraite sapta kuśalāḥ karmapathāḥ saṃmukhībhāvato ’pi saṃvidyante ’
nyatra narakottarakurubhyaḥ |te punas tiryakpreteṣu saṃvaranirmuktā rūpadhātau tu saṃvarasaṃgṛhītā anyatrobhayathā |ta e
te daśākuśalāḥ karmapathāḥ kuśalāś ca

sarve ’dhipatiniṣyandavipākaphaladā matāḥ |

akuśalais tāvat sarvair evāsevitabhāvitabahulīkṛtaiḥ narakeṣūpapadyate | tadeṣāṃ vipākaphalam |sa ced itthaṃ tvam āgaccha
ti manuṣyāṇāṃ sabhāgatāṃ praṇātipātenālpāyur bhavati adattādānena bhogavyasanī bhavati kāmamithyācārena sa saṃpannadāraḥ
mṛṣāvādenābhyākhyānabahulaḥ paiśunyena mitrabhedo ’sya bhavati pāruṣyeṇāmanojñaśabdaśravaṇaṃ saṃbhinnapralāpenānādeyavā
kyaḥ abhidhyayā tīvrarāgaḥ vyāpādena tīvradveṣaḥ mithyādṛṣṭyā tīvramohaḥ |tasyā mohabhūyastvāt | idameṣāṃ niḥṣyandaphala
m |alpam apy āyur manuṣyeṣu kuśalaphalam |tat kathaṃ prāṇātipātasya niḥṣyandaphalaṃ bhavati |nocyate tad evāyus tasya ph
alamkiṃ tarhi | tenālpāyur bhavatīti |ato ’ntarāyahetuḥ prāṇātipātas tasyāyuṣo bhavatīti veditavyam |prāṇātipātenātyāsev
itena bāhyā bhāvā alpaujaso bhavant_iti |adattādānenāśanirajobahulāḥ kāmamithyācāreṇa rajo ’vakīrṇāḥ mṛṣāvādena durgandh
āḥ paiśunyenotkūlanikūlāḥ pāruṣyeṇoparajāṅgalā pratikuṣṭāḥ pāpabhūmayaḥ saṃbhinnapralāpena viṣamartupariṇāmāḥ abhidhyayā
śuṣkaphalāḥ vyāpādena kaṭukaphalā mithyādṛṣṭyā ’lpaphalā aphalā vā |idam eṣām adhipatiphalam |kiṃ tenaiva karmaṇā ’yam 
ihālpāyur bhavaty athānyena | tenaivety eke |tadvipākaphalamidaṃ niṣyandaphalam iti |tatra prayogeṇeha maulelnetyeke |pa
re saparivāragrahaṇāt tu prāṇātipātenety uktam iti |yad apy etan niḥṣyandaphalam uktaṃ naitad dvayamativartate vipākapha
lamadhipatiphalaṃ ca |sādṛśyaviśeṣāttu tathoktam |kiṃ punaḥ kāraṇam eṣāṃ karmapathānām etat trividhaphalam abhinivartate
|prāṇātipātaṃ hi tāvat kurvatā māryamāṇasya duḥkhamutpāditaṃ māritamojo nāśimato ’sya

duḥkhanānmāraṇādojonāśanāttrividhaṃ phalam || 4.85 ||

parasya duḥkhanādvipākaphalena narake duḥkhito bhavati |māraṇanniḥṣyandaphalenālpāyurbhavati |ojonāśanādadhipati phalenāl
paujaso bāhyā auṣadhayo bhavanti |evam anyeṣv api yojyam |evaṃ kuśalānām api karmapathānāṃ phalatrayaṃ veditavyam prāṇāt
ipātaviratyā āsevitayā bhāvitayā bahulīkṛtayā deveṣūpapadyate |sa ceditthantvamāgacchati manuṣyāṇāṃ sabhāgatāṃ dīrghāyur
bhavatītyakuśalaviparyayeṇa sarvaṃ yojayitavyam |

yad bhagavatā “mithyāvāṃimathyākarmānto mithyājīva” ity uktaṃ ko ’yamanyastābhyāṃ mithyājīvaḥ |nāyamanyo ’sti | tad eva t
u

lobhajaṃ kāyavākkarma mithyājīvaḥ

dveṣamohajau tu kāyavākkarmāntau | sa caiṣa tābhyāṃ

pṛthak kṛtaḥ |duḥśodhatvāt

hārī hi lobhadharmaḥ | tatsamutthāt karmaṇaś cittaṃ na surakṣyam |ata ājīvo duḥkhaśodha ity ādarotpādanārthaṃ tatrāsau pṛ
thagnirdiṣṭaḥ |āha cātra

“duḥśodhā gṛhiṇāṃ dṛṣṭirnityaṃ vividhadṛṣṭinā |ājīvo bhikṣuṇā caiva pareṣvāyattadṛṣṭineti” ||

pariṣkāralobhotthaṃ cet

yo manyate jīvitpariṣkāralobhottham eva kāyavākkarma mithyājīvonānyat |na hy ātmaratinimittaṃ nṛttagītādi ājīvayoga iti t
at

na sūtrataḥ || 4.86 ||

śīlaskandhikāyāṃ hi bhagavatā hastiyuddha darśanādīny api mithyājīve nyastāni |kiṃ kāraṇam | mithyaviṣayaparibhogāt | gat
am etat |

yāni pūrvaṃ pañca phalānyuktāni teṣāṃ katamat karma katibhiḥ phalaiḥ prahāṇam |

prahāṇamārge samale saphalaṃ karma pañcabhiḥ |

prahāṇārthaṃ mārgaḥ prahīyante vā ’nena kleśā iti prahāṇamārgaḥ ānantaryamārgaḥ |

tasmin sāsrave yat karma tat pañcabhiḥ phalaiḥ saphalam |tasya hi vipākaphalaṃ svabhūmāviṣṭo vipākaḥ |niḥṣyandaphalaṃ sam
ādhijā uttare sadṛśā dharmāḥ |visaṃyogaphalaṃ visaṃyoga eva |yat tat prahāṇam |puruṣakāraphalaṃ tadākṛṣṭā dharmas tadyat
hā ’dhimuktimārgas tatsahabhuvaś ca |yac cānāgataṃ bhāvyate tac ca prahāṇam |adhipatiphalaṃ svabhāvādanye sarvasaṃskārāḥ
pūrvotpannavarjyāḥ |

caturbhir amale

anāsrave prahāṇamārge yatkarma tac caturbhiḥ phalaiḥ saphalaṃ vipākaphalaṃ hitvā |

anyac ca sāsravaṃ yac chubhāśubham || 4.87 ||

yac cānyat prahāṇamārgāt sāsravaṃ kuśalaṃ karmaṃ yac cākuśalaṃ tad api caturbhir visaṃyogaphalaṃ hitvā |

anāsravaṃ punaḥ śeṣāṃ tribhir avyākṛtaṃ ca yat |

prahāṇamārgād anyad anāsravaṃ karma avyākṛtaṃ ca karma tribhir vipākavisaṃyogaphale hitvā |

catvāri dve tathā trīṇi kuśalasya śubhādayaḥ || 4.88 ||

anukramam iti paścād vakṣyati |kuśalsya karmaṇaḥ kuśalā dharmāś catvāri phalāni vipākaphalaṃ hitvā |akuśalā dve puruṣakār
ādhipatiphale |avyākṛtā strīṇi niḥṣyandavisaṃyogaphale hitvā |

aśubhasya śubhādyā dve trīṇi catvāry anukramam |

yathākramam ity arthaḥ | akuśalasya karmaṇaḥ kuśalā dharmā dve puruṣakārādhipatiphale |akuśalāstrīṇi vipākavisaṃyogaphale
hitvā |avyākṛtāś catvāri visaṃyogaphalaṃ hitvā |avyākṛte hi satkāyāntagrāhadṛṣṭī akuśalānāṃ sarvatragāṇāṃ duḥkhadarśana
heyānāṃ ca niḥṣyandaphalam |

avyākṛtasya dve trīṇi trīṇi caite śubhādayaḥ || 4.89 ||

avyākṛtasya karmaṇaḥ kuśalā dharmā dve puruṣakārādhipatiphalel |akuśalāḥ trīṇi vipākavisaṃyogaphale hitvā |akuśalā hi duḥ
khadarśanādiheyā avyākṛtayor dṛṣṭyoniḥrṣyandaphalam |avyākṛtā dharmā etānyeva trīṇi |

sarve ’tītasya catvāri

sarva iti traiyadhvikāḥ |atītasya karmaṇas traiyadvikāḥ dharmāś catvāri phalāni |visaṃyogaphalalṃ hitvā |

madhyamasyāpy anāgatāḥ |

pratyutpannasyāpi karmaṇo ’nāgatā dharmāś catvāri phalāny etāny eva |

madhyamā dve

pratyutpannā dharmāḥ pratyupannasya dve puruṣakāra_dhipatiphale |

ajātasya phalāni triṇyanāgatāḥ || 4.90 ||

anāgatasyānāgatāni trīṇi phalāni | niḥṣyandavisaṃyogaphale hitvā |

svabhūmidharmāś catvāri

svabhūmikasya karmaṇaḥ svabhūmikā dharmāś catvāri phalāni visaṃyogaphalaṃ hitvā |

trīṇi dve vā ’nyabhūmikāḥ |

anyabhūmikā dharmā anāsravāścet trīṇi phalāni | vipākavisaṃyogaphale hitvā |dhātvapatitatvāt | sāsravāścet dve puruṣakārā
dhipatiphale |

śaikṣasya trīṇi śaikṣādyāḥ

śaikṣasya karmaṇaḥ śaikṣā dharmāstrīṇi phalāni vipākavisaṃyogaphale hitvā |aśaikṣā apy evam |naivaśaikṣānāśaikṣā api vipā
kaniḥṣyandaphale hitvā |

aśaikṣasya tu karmaṇaḥ || 4.91 ||dharmāḥ śaikṣādikā ekaṃ phalaṃ trīṇy api ca dvayam |

aśaikṣasya karmaṇaḥ śaikṣā dharmāḥ ekam adhipatiphalam |aśaikṣāstrīṇi vipākavisaṃyogaphale hitvā |naivaśaikṣānāśaikṣā dve
puruṣakārādhipatiphale |

tābhyām anyasya śaikṣād yā dve dve pañca phalāni ca || 4.92 ||

śaikṣāśaikṣābhyāmanyasya karmaṇo naivaśaikṣānāśaikṣasya śaikṣā dharmā dve puruṣakārādhipatiphale |aśaikṣā apy evam | naiv
aśaikṣānāśaikṣāḥ pañca phalāni |

trīṇi catvāri caikaṃ ca dṛgdheyasya tadādayaḥ |

darśanaheyasya karmaṇodarśanaheyā dharmāstrīṇi phalāni vipākavisaṃyogaphalehitvā |bhāvanāheyāś catvāri visaṃyogaphalaṃ hi
tvā | apraheyā ekamadhipatiphalam |

te dve catvāryatha trīṇi bhāvanāheyakarmaṇaḥ || 4.93 ||

bhāvanāheyasya karmaṇo darśanaheyā dharmā dve puruṣakārādhipatiphale |bhāvanāheyāś catvāri visaṃyogaphalaṃ muktvā |aprahe
yāstrīṇi vipākaniḥṣyandaphale muktvā |

apraheyasya te tvekaṃ dve catvāri yathākramam |

apraheyasya karmaṇo darśanaheyā dharmā ekamadhipatiphalam |bhāvanāheyā dve puruṣakārādhipatiphale |apraheyāś catvāri vipā
kaphalaṃ muktvā |punar yathākramagrahaṇamādyantavanmadhye ’pi jñāpanārtham |eṣa hi peyāladharmaḥ |

karmanirdeśaprasaṅgenedam api paripraśnyate |śāstreṣu ayogavihitaṃ yogavihitam, naivayogavihitaṃ nāyogavihitaṃ ca karmokt
am |tasya kiṃ lakṣaṇam |

ayogavihitaṃ kliṣṭaṃ vidhibhraṣṭaṃ ca kecana || 4.94 ||

kliṣṭaṃ karmāyogavihitamayoniśomanaskārasaṃbhūtatvād ity eke |vidhibhraṣṭamapītyapare |yena yathā gantavyaṃ sthātavyaṃ bh
oktavyaṃ pravicaritavyamityevamādi |taccānyathā vidadhāti | tadayuktavidhānādayogavihitam iti |kuśalaṃ karmaṃ yogavihita
mavidhibhraṣṭaṃ cetyapare |ubhābhyāmanyannobhayathā |naivayogavihitaṃ nāyogavihitam |

kim ekaṃ karma ekameva janmākṣipati atha naikam api |tathā kim ekam api karmaikaṃ janmākṣipatyathānekam |eṣa hi siddhānta
ḥ |

ekaṃ janmākṣīpatyekam

ekam eva janmākṣipatyekameva ca karma nānekaṃ janmeti nikāyasabhāgasyākhyā |tatra hi labdhe jāta ity ucyate |yat tarhi st
havirāniruddhenoktaṃ “so ’haṃ tasyaikapiṇḍapātasya vipākena saptakṛtvastrayastriṃśeṣu deveṣūpapanno yāvad etahyrādye śāk
yakule jāta” iti |tena hy asau samṛdviṃ labdvā jātismaraḥ punar anyat puṇyaṃ kṛtavān |tata utthānaṃ darśayati sma |yathā
manuṣyo dīnārottho ’nena sahasraṃ nirviśyāha ekena dīnāreṇāhamaita dīśvaryaṃ prāpta iti |apare tvāhuḥ |tasya taṃ piṇḍap
ātamadhiṣṭhānaṃ kṛtvā dānacetanānāṃ pravāho mahānutpannaḥ kayācit kiñcitphalaṃ parigṛhītam iti |anekenāpyekamākṣipyate m
ā bhūt khaṇḍaśo nikāyasabhāgasyākṣepa iti |ekena tu karmaṇā kliṣṭasya nikāyasabhāgasyeṣyate karma |

anekaṃ paripūrakam |

yathā citrakara ekayā vartyā rūpamālikhya vahvībhiḥ paripūrayati |tathā hi tulye mānuṣye kaścit sakalendriyāṅgapratyaṅgo 
bhavativarṇakṛtipramāṇabalasaṃpadā vibhrājamānaḥ kaścid eṣāṃ kenacidvikalaḥ |na ca kevalaṃ karmaivākṣepakaṃ janmanaḥ | k
iṃ tarhi |anyad api savipākam | sarvathā tu

nākṣepike samāpattī acitte prāptayo na ca || 4.95 ||

avipākābhyāmapyacittasamāpattibhyāṃ nikāyasabhāgo nākṣipyate |karmāsahabhūtatvāt |prāptibhiś ca karmaṇo ’nekaphalatvāt |

triṇyāvaraṇānyuktāni bhagavatā | karmāvaraṇaṃ kleśāvaraṇaṃ vipākāvaraṇaṃ ca |teṣāṃ kaḥ svabhāvaḥ |

ānantaryāṇi karmāṇi tīvrakleśo ’tha durgatiḥ |kauravāsaṃjñisattvāś ca matamāvaraṇatrayam || 4.96 ||

pañcānantaryāṇi karmāvaraṇam |tadyathā mātṛvadhaḥ pitṛvadho ’rhadvadhaḥ saṃghabhedaḥ tathāgataśrīre duṣṭacittarudhirotpād
anam |tīvrakleśatā kleśāvaraṇam | dvividho hi kleśaḥ |tivraś ca ya abhikṣṇikaḥ tīkṣṇaś ca yo ’dhimātraḥ | tatra yastīvra
ḥ sa āvaraṇam |yathā śaṇṭhādīnām |śakto hy adhimatravego ’pi kleśaḥ kādācitko nihantuṃ natu samūho ’pyājasrikaḥ |ājasrik
e he kleśe tannirghātāya parākramakālaṃ na labhate |tasya mṛduṃ pratītya madhya upajāyate | madhyaṃ pratītyādhimātraḥ |t
asmāt evāvaraṇaṃ trividhā durgatiḥ vipākāvaraṇaṃ sugateś ca pradeśaḥ auttarakauravā asaṃjñisattvāś ca |kasyaitānyāvaraṇā
ni |āryamārgasyāryamārgaprāyogikāṇāṃ ca kuśalamūlānām anyāny api hy apāyādiniyatāni aṇḍajasaṃsvedajastrītvāṣṭamabhavayat
āni karmāṇi vaktavyāni syuḥ |yānyeva tu pañcabhiḥkāraṇaiḥ sudarśakāni pajñakāni adhiṣṭhānataḥ phalato gatitaḥ upapattita
ḥ pudgalataś ca tānyevoktāni nānyāni |kleśāvaraṇaṃ caiṣāṃ sarvajaghanyam | tataḥ karmāvaraṇam |tāmyāṃ hi dvitīye ’pi jan
manyacikitso bhavaty uttarottarāvāhanāditi vaibhāṣikāḥ |

ānantaryāṇīti ko ’rthaḥ |nāntarāyituṃ śakyāni vipākaṃ prati janmāntaraphalena karmāntareṇetyānantaryāṇi |na tiraskartum i
ty arthaḥ |na vā tatkāriṇaḥ pudgalasyetaścyutasyāntaramasti narakopapattigamanaṃ pratītyanantaraḥ |tadbhāva ānantaryam |
yasya dharmasya yogātso ’nantaro bhavati | śrāmaṇyavat |

athaiṣām āvaraṇānāṃ katamat kasyāṃ gatau veditavyam | ekāntena tāvat

triṣu dvīpeṣv ānantarya

nottarakurau nānyāsu gatiṣu | kuta evānyatra dhātau | tetṣv api stripuruṣāṇām eva |

śaṇḍā dīnāṃ tu neṣyate |

kiṃ kāraṇaṃ | tadevāsaṃvarābhāve kāraṇam uddiṣṭam | api ca

alpopakārālajjitvāt

yathākramaṃ mātāpitrosteṣāṃ ca | alpopakārau kilaiṣāṃ mātāpitarau |vikalātmabhāvādhipatitvādalpasnehatvāc ca |teṣām api n
a tīvraṃ hy apatrāpyaṃ mātāpitrorantike pratyupasthitaṃ yadvipādanādānantaryeṇa spṛśyeran |ata eva tiryavapretānām api n
eṣyate |paṭubuddhīnāṃ syād aśvājāneyavaditi bhadantaḥ |manuṣyasyāpyamānuṣau mātāpitarau mārayato na syād ānantaryam ||uk
taṃ karmāvaraṇam ||

śeṣe gatiṣu pañcasu || 4.97 ||

ke punaḥ śeṣe | kleśavipākāvaraṇe | manuṣyeṣu vipākāvaraṇam |kauravā deveṣv asaṃjñisattvāḥ |kiṃsvabhāvānyānantaryāṇi |cat
vāri kāyakarma ekaṃ vākkarma trīṇi prāṇātipāta ekaṃ mṛṣāvādaḥ ekaṃ prāṇātipātaprayogaḥ |anupakramadharmāṇo hi tathāgatāḥ
|hetau phalopacārātsaṃghabheda ānantaryamuktam |bhidyate vā ’neneti kṛtvā |

saṃghabhedas tv asāmagrīsvabhāvo viprayuktakaḥ |akliṣṭāvyākṛto dharmaḥ

asāmagrī nāna cittaviprayuktaḥ saṃskāro ’nivṛtāvyākṛtaḥ saṃghabhedaḥ |sa kimānantaryaṃ bhaviṣyati naiva ca tena bhettā sa
manvāgataḥ |kiṃ tarhi |

saṃghas tena samanvitaḥ || 4.98 ||

yo hi bhinnastasya bhedo na bhettuḥ | atha bhettā kena samanvāgataḥ |

tad avadyamṛṣāvādas tena bhettā samanvitaḥ |

saṃghabhedāvadyena bhettā samanvāgataḥ | tat punar mṛṣāvādaḥ |sa punaḥ saṃghabhedasahaje vāgvijñaptyavijñaptī |sa ca tenā
vadyena samanvāgato bhettā |

avīcau pacyate kalpan

antarakalpamavīcau mahānarake vipacyate | anyaistu nāvaśyamavīcau |atha yena bahunyānantaryāṇi kṛtāni bhavanti anantarame
va tāni vipacyante |kiṃ tu tais tasya bhavati |

adhikair adhikā rujaḥ || 4.99 ||

sahi bhūyobhir ānantaryaistasminnavīcau ghanataraṃ sukumārataraṃ cāśrayaṃ labhate kāraṇāś ca bahutarāstīvratarāś ca yena 
dvitricatuṣpañcaguṇāṃ vedanāṃ vedayate |kaḥ punar eṣa saṃghaṃ bhanatti |

bhikṣur dṛkcarito vṛttī bhinatti |

bhikṣur bhinatti na gṛhī na bhikṣuṇyādayaḥ | sa ca dṛṣṭicarita eva na tṛṣṇācaritaḥ |ṛtastho na bhinnavṛttastasyānādeyavāk
yatvāt | kva bhinatti |atra bhagavān saṃnihitastataḥ |

anyatra

na hi śāstur eva saṃnidhau śakyo bhettum | tathāgatānāṃ duṣprasahatvād ādeyavākyatvāc ca |kān bhinatti |

bāliśān |

pṛthagjanāneva nāryān pratyakṣadharmatvāt | tān api na kṣāntilābhina ity apare |kiyatā bhinnaḥ saṃgho bhavati |

śāstṛmārgāntarakṣāntau bhinnaḥ

yadā tebhyas tathāgatādanyaḥ śāstā kṣamate tadupadiṣṭāc ca mārgādanyo mārga iyatā bhinnaḥ saṃgho vaktavyaḥ |kiyantaṃ kāla
ṃ bhinna āste | tām eva rātriṃ

na vivasatyasau || 4.100 ||

aparyuṣita eva hi saṃghabhede saṃgho ’vaśyaṃ pratisaṃdhīyate | yo ’yaṃ saṃghabheda uktaḥ

cakrabhedaḥ sa ca mataḥ

dharmacakraṃ hi tadā bhagavato bhinnaṃ bhavati | mārgapravṛttiviṣṭhāpanāt |ata eva cakrādaś cocyate saṃghabhedaś ca |kva 
punaś cakrabhedo bhavati |

jambūdvīpe

nānyeṣu dvīpeṣu | katibhir bhikṣubhiḥ |

navādibhiḥ |

navādiṃ kṛtvā | pareṇāniyamaḥ | aṣṭau bhikṣayaḥ saṃgho bhavati | navamo bhettā |avaśyaṃ hi saṃghena dvayoḥpakṣayoḥ sthāta
vyam |evaṃ bhinno bhavati |anyastu saṃghabhedaḥ karmabhedād bhavati |yadyekasīmāyāṃ vyagrāḥ karma kurvanti | sa caiṣa

karmabhedas triṣu dvīpeṣu

yeṣv eva śāsanam | katibhir bhikṣubhiḥ

aṣṭābhir adhikaiś ca saḥ || 4.101 ||

cakrabhedastu ṣaṭsu kāleṣu na bhavati | katameṣu |

ādāvante ’rbudāt pūrvaṃ yugāc coparate munau |sīmāyāṃ cāpy abaddhāyāṃ cakrabhedo na jāyate || 4.102 ||

ādāvacirapravartite dharmacakre | ante parinirvāṇakāle bhagavataḥ |etayor hi dvayor avasthayoḥ saṃgha ekaraso bhavati |ma
dhye ’pyarbudāt pūrvaṃ na bhidyate yāvacchāsane śīlārbudaṃ dṛṣṭyarbudaṃ ca notpannaṃ bhavati |yugāc ca pūrvaṃ na bhidyat
e yāvacchrāvakāgrayugaṃ notpannaṃ bhavati |bhinnanyāyaparivāsāttena ca pratisaṃdhānīyatvāt |uparate munau śāstari parini
rvṛte pratidvandvābhāvāt |sīmāyāmabaddhāyāṃ yāvat sīmā na baddhā bhavati |ekasīmāyāṃ hi pakṣadvayāvasthānātsaṃghabheda i
tyeṣu kālesu cakrabhedona bhavati |na ca punaḥ sarveṣāṃ baddhānāṃ cakrabhedaḥ | karmādhīnatvāt |

kasmāt mātṛvadhādiṣvānantaryaṃ nānyatra |

upakāriyuṇakṣetranirākṛtivipādanāt |

mātāpitṛvadhe tāvad upakāriṇo nirākaraṇāt | kathaṃ tāvupakāriṇau |ātmabhāvasya tatprabhavatvāt |kiṃ tayor nirākaraṇam | p
arityāgaḥ | guṇakṣetratvād arhadvadhād ānantaryam |yadi punar māturvyañjanaṃ parivṛttaṃ syāt piturvā tatraikasmin nāmnāy
o

vyañjanāntarito ’pi syāt

ata evocyate “syāt puruṣaṃ jīvitād vacyaparopayen na pitaraṃ nārhantam |ānantaryāvadyena ca spṛśyeta |syānmāturvyañjanaṃ 
parivṛttaṃ syād iti |syāt strīṃ jīvitādvyaparopayenna mātaraṃ nārhantīm ānantaryāvadyena ca spṛśyeta |syāt piturvyañjana
ṃ parivṛttaṃ syād ” iti |anyasyāḥ striyāḥ kalalaṃ prasrutamanyayā yonyā pītam |katarā tasya mātā yāṃ ghnataḥ syād ānanta
ryam |

mātā yacchoṇitodbhavaḥ || 4.103 ||

yasyāḥ śoṇitādasāvudbhūtaḥ sattvaḥ sā ’sya mātā dvitīyā tu sarvakṛtyeṣv avalokyā |sā hy āpāyikā poṣikā saṃvardhikā ca |ya
di mātari prayogaṃ kṛtvā ’nyāṃ mārayenna syād ānantaryam |amātṛprayogeṇa mārayet tathāpi na syāt |mañcatalāvalīnamātṛmār
aṇaṃ cātrodāhārya dhāvakasya ca putreṇa masaka prayogeṇa piturmāraṇaṃ ca |ekena prahāreṇa mātaramanyāṃ ca mārayato dve a
vijñaptī bhavataḥ |vijñaptistvānantaryameva |tasya karmaṇo balīyastvāt | paramāṇusaṃcitatvād vijñaptir api dvidheti bhad
antaghoṣakaḥ |anarhatsaṃjñayā ’pi arhadghāte bhavaty ānantaryam aham hanmītyāśrayāvadhāraṇāt |yaḥ pitaramarhantaṃ hiṃsyā
ttasyāpyekameva syād ānantaryamāśrayaikatvāt |idamavadānaṃ kathaṃ nīyate “gaccha śikhaṇḍinaṃ brūhi dve ānantarye bhavatā
kṛte |yac ca pitā jīvitādvyaparopito yaccārhann” iti |dvābhyāṃ kāraṇābhyām iti vaktavyam |dvābhyāṃ vā mukhābhyāṃ paribh
āṣitaḥ |kimavaśyaṃ tathāgatasyāsti kuṭuṣṭacittarudhirotpādanādānantaryam |vadhābhiprāyasya syāt |

buddhe na tāḍanecchasya

yadi tāḍanābhitrāya utpādayenna syāt | yadyanarhati praharetsa ca prahārādūrdhvamarhan syāt

prahārān nordhvam arhati |

syād ānantaryam iti vartate | na hi tena tatra prayogaḥ kṛtaḥ |kimānantarye prayogaṃ kṛtvā tasminn avyāvartite vairāgyaṃ 
phalaṃ vā na prāpnuyāt |

nānantaryaprayuktasya vairāgyaphalasaṃbhavaḥ || 4.104 ||

anyakarmaphalapathaprayogaṃ tu kṛtvāryamārgotpattau na punaḥ karmapathotpattir āśrayasyātyantaṃ tadviruddhatvāt |

eṣām ānantaryāṇāṃ katamat mahāsāvadyam |

saṃghabhede mṛṣāvādo mahāvadyatamo mataḥ |

yaḥ saṃghabhedanimittaṃ mṛṣāvādo dharmādharmajñasya viparyayadyotanāt sa sarveṣāṃ duścaritānāṃ mahāvadyatamaḥ |kiṃ kāraṇa
m |tathāgatadharmaśarīraprahāritatvāt lokānāṃ ca svargāpavargamārgāntarāyakatvāt |saṃghe hi bhinne lokasya niyāmāvakrant
iphalaprāptivairāgyāsravakṣayāḥ pratibadhyante dhyānādhyayanasvādhyāyacintākarmāṇy api na pravartante sadevanāgamanuṣyaṃ
jagaccākulaṃ vimanaskaṃ vartate yāvat punar na pratisaṃdhito bhavatiyasmāccāvicau kalpaṃ vipākaḥ |śeṣāṇām ānantaryāṇāṃ 
yathākramaṃ pañcamatṛtīyaprathamāni gurutarāṇi sarvalaghuḥ pitṛvadhaḥ |yat tarhi bhagavatā trayāṇāṃ daṇḍānāṃ manodaṇḍo m
ahāsāvadya uktaḥ punar mithyādṛṣṭiḥ paramavadyānām ity uktam ānantaryāṇi niyamasya saṃghabhedo mahāsāvadya uktaḥ |trīṇi 
karmāṇi niyamayya manodaṇdaḥ dṛṣṭīrniyamayya mithyādṛṣṭiḥ |athavā vipākavistaraṃ mahājanavyāpādanaṃ kuśalamūlasamuccheda
ṃ cādhikṛtya yathākramam |

sucaritānāṃ punaḥ katamat mahāphalatamam |

bhavāgracetanā loke mahāphalatamā śubhe || 4.105 ||

kuśale punaḥ karmaṇi bhavāgracetanā sarveṣāṃ mahāphalatamā |tasyā aśītikalpasahasrāṇyatipraśānto vipākaḥ |vipākaphalaṃ cā
dhikṛtyaitad uktam |visaṃyogaphalaṃ tvadhikṛtya vajropamasamādhicetanā sarveṣāṃ mahāphalā sarvasamyojanaparyādānaphalatv
āt |ata eva loka ity uktam |

kim ānantaryair evāvaśyaṃ narakeṣūpapadyate | ānantaryasabhāgairapyavaśyam upapadyate |natvanantaramevetyapare | katamāni
tānītyāha

dūṣaṇaṃ māturarhantyā niyatisthasya māraṇam |bodhisattvasya śaikṣasya saṃghāyadvārahārikā || 4.106 ||ānantaryasabhāgāni p
añcamaṃ stūpabhedanam |

etāni pañca pañcānām ānantaryāṇāṃ yathākramam sabhāgāni |yadi mātaram arhantīṃ dūṣayaty abrahmacaryakaraṇāt niyatipatītaṃ
bodhisattvaṃ mārayati śaikṣaṃ mārayati saṃghasya sukhāya dvārikaṃ harati stūpabhedaṃ karoti |anyad api tu karma savipāk
aṃ triṣu kāleṣv atyarthaṃ vighnayati |katameṣu trisu |

kṣāntyanāgāmitārhattvaprāptau karmātivighnakṛt || 4.107 ||

mūrdhabhyaḥ kṣāntimākirata āpāyikāni karmāṇi vighnāyopatiṣṭhante |tadvipākabhūmyatikramāt |yathā puruṣasya deśatyāgaṃ kur
vato dhanikā upatiṣṭhante |anāgāmiphalaṃ prāpnuvataḥ kāmāvacarāṇi vighnāyopatiṣṭhante tathaiva sthāpayitvā dṛṣṭadharmave
danīyaṃ karma |arhattvaṃ prāpnuvato rūpārūpyāvacarāṇi tathaiva |yad uktaṃ “bodhisattvasya māraṇam” iti

bodhisattvaḥ kuto yāvat

kuta upādāya bodhisattvo vaktavyaḥ |

yato lakṣaṇa karmakṛt |

yataḥ prabhṛti lakṣaṇavipākāni karmāṇy ārabhate kartuṃ sa hi tadānīṃ niyatipatito bhavati |kathaṃ kṛtvā | sa hi tasmāt kā
lāt prabhṛti nityaṃ bhavati |

sugatiḥ kulajo ’vyakṣaḥ pumān jātismaro ’nivṛt || 4.108 ||

praśastā gatirasyeti sugatirdevamanuṣyopapatteḥ |tasyāṃ ca sugatau kṣatriyabrāhmaṇagṛhapatimahāśālakulajo bhavati nānyaḥ 
kulīnaḥ |vikalānyakṣāṇyasyeti vyakṣaḥ |na vyakṣo ’vyakṣaḥ avikalendriyaḥ ity arthaḥ | puruṣa eva na strī kuta eva śaṇḍhā
diḥ |jātismaraś ca bhavati | sarvasyāṃ jātau nivartata iti nivṛt | na nivṛdanivṛt |anivartaka ity arthaḥ |sattvahitārtha
ṃ sarvaduḥkhaprakāraiḥ sarvasattvavipratipattibhiś cākheditatvāt |yattalloka ucyate “apaṇakrīto dāsa” iti |bodhisattvās 
te te hi mahātmānaḥ sarvasaṃpatprakarṣaviśeṣaprāptā api santo niṣkāraṇakaruṇāpāratantryāt sarvasattveṣu caṇḍālakumārakas
adṛśam ātmānaṃ nirmānatayā vyavasthāpya sattvebhyaḥ sarvakadarthānāṃ soḍhāro bhavanti sarvaśramayantraṇānāṃ codvoḍhāraḥ 
|yaccaitallakṣaṇavipākaṃ karmetyuktam |

jambūdvīpe pumāneva saṃmukhaṃ buddhacetanaḥ |cintāmayaṃ kalpaśate śeṣa ākṣipate hi tat || 4.109 ||

jambūdvīpa eva bodhisattvo lakṣaṇavipākaṃ karmākṣipati | nānyatra |jāmbūdvīpakānāṃ tīkṣṇabuddhitvāt |puruṣa eva na strī |
saṃmukhībhūta eva śāstari buddhālambanayaiva cetanayā cintāmayaṃ tatkarma na śrutamayaṃ na bhāvanāmayam |kalpaśate ca śe
ṣa ākṣipati na bahubhavesu |bhagavatā tu śākyamuninottaptavīryatayā nava kalpā apāvartitā ekanavatyā kalpairākṣiptam |at
a eva cokta “mito ’haṃ grāmaṇīrekanavataṃ kalpamupādāya na samanusmarāmi nābhijānāmi yad ekakulam api pakṣabhikṣāpradāna
hetoḥ kṣataṃ vā syād upahataṃ veti” |tataḥ prabhṛti prakṛtijātismaratvāt prathamakalpāsaṃkhyeyaniryāta eva bodhisattva e
tāṃś caturo doṣān vyāvartayati dvau ca guṇo pratilabhata iti pūrvācāryāḥ |teṣāṃ ca lakṣaṇānām

ekaikaṃ puṇyaśatajam

kiṃ puṇyasya parimāṇam |saṃnikṛṣṭabodhisattvaṃ sthāpayitvā yāvat sarvasattvānāṃ bhogaphalam ity eke |yāvat sarvasattvānāṃ
karmādhipatyena trisāhasramahāsāhasrako loko ’bhinivartata ity apare |buddhā eva ca tatparimāṇajñā ity apare |atha bodh
isattvabhūto bhagavān kiyato buddhān paryupāsayāmāsa |pratheme kalpāsaṃkhyeye pañcasaptatisahasrāṇi dvitīye ṣaṭsaptatiṃ 
tṛtīye saptasaptatim |

atha kasya kalpāsaṃkhyeyasyānte katamo buddha āsīt |pratilomānukrameṇa yathākramam |

asaṃkhyeyatrayāntyajāḥ |vipaśyī dīpakṛdratnaśikhī

ratnaśikhini samyaksaṃbuddhe prathamo ’saṃkhyeyaḥ samāptaḥ | dīpaṅkare bhagavati dvitīyaḥ |vipaśyini tathāgate tṛtīyaḥ | 
sarveṣāṃ tu teṣāṃ

śākyamuniḥ purā || 4.110 ||

śākyamunir nāma samyaksaṃbuddhaḥ pūrvaṃ vabhūva |yatra bhagavatā bodhisattvabhūtenādyaṃ praṇidhānaṃ kṛtam evaṃprakāra evā
haṃ buddho bhaveyam iti no ’py evaṃ kaliyuga evotpannavān āryavat tasyāpy evaṃ varṣasahasrāntaṃ śāsanaṃ babhūva |

atha kasyām avasthāyāṃ bodhisattvaḥ kāṃ pāramitāṃ paripūrayate |

sarvatra sarvaṃ dadataḥ kāruṇyāddānapūraṇam |

yadā sarvasmai sarvaṃ dadāti ā akṣṇaḥ ā majjāyāḥ kāruṇyānnābhyudayaviśeṣaṃ lipsamānaḥ iyatā dānapāramitā paripūrṇā bhavat
i |

aṅgacchede ’pyakopāttu rāgiṇaḥ kṣāntiśīlayoḥ || 4.111 ||

yadā ’yamavītarāgo ’pi cchidyamāneṣv aṅgeṣu nālpam api kupyati tadā ’sya kṣāntiśīlapāramite paripūrṇe bhavataḥ |

tiṣyastotreṇa vīryasya

tiṣyaṃ tathāgataratnaguhāyāṃ tejodhātusamāpannadṛṣṭyā bhagavān bodhisattvabhūta ekena pādena sthitvā sapta divasān stutav
ān ekagāthayā

“na divi bhuvi vā nāsmin loke na vaiśravaṇālaye |na marubhavane divye sthāne na dikṣu vidikṣu vā || caratu vasudhāṃ sphīt
āṃ kṛtsnāṃ saparvatakānanām | puruṣavṛṣabhastvattulyo ’nyo mahāśramaṇaḥ kuta” iti ||

tadā kila vīryapāramitā paripūrṇā nava ca kalpāḥ pratyudāvartitāḥ |

dhīsamādhyor anantaram |

bodheḥ pūrvasamanantaraṃ dhyānaprajñāpāramitayoḥ paripūrirvajropamasamādhau svasyāḥ saṃpadaḥ pāragamanāt pāramitāḥ |

sūtra uktaṃ “trīṇi puṇyakriyāvastūni |dānamayaṃ puṇyakriyāvastu śīlamayaṃ bhāvanāmayam” iti |kathametattrayaṃ puṇyakriyāv
astu |

puṇyaṃ kriyā ’tha tadvastu trayaṃ karmapathā yathā || 4.112 ||

puṇyam apy etat trayaṃ kriyā ’pi vastv api yathāyogam iti puṇyakriyāvastu |tadyathā karma ca te panthānaś ca panthāna eva
ca karmaṇa iti karmaṃpathā uktāḥ |tatra dānamaye tāvat puṇyakriyāvastuni kāyavākkarma tridhā bhavati |tatsamutthāpikā c
etanā puṇyaṃ ca kriyā ca |tatsahabhuvo dharmāḥ puṇyameva | śīlamayaṃ tu kāyavākkarmaiveti tridhā bhavati |bhāvanāmayo ma
itrī puṇyaṃ ca puṇyakriyāyāś ca vastu |tatsaṃprayuktāyāścetanāyā maitrīmukhenābhisaṃskaraṇāt tatsahabhuvaścetanā śīlaṃ c
a puṇyaṃ ca kriyā ca |anye tatsahabhuvaḥ puṇyameva puṇyasya vā kāraṇaṃ puṇyakriyā puṇyaprayogastasyā etāni trīṇi vastūni
|eṣāṃ saṃpādanārthaṃ puṇyaprayogārambhāditi |kuśalacetanāparamārthena puṇyakriyā |tasyā etāni vastūnītyapare |

kim idaṃ dānaṃ nāma | yad api dīyate daddānam | iha tu

dīyate yena taddānaṃ

bhavati sma | rāgādibhir api dīyate | na cātra tadiṣṭam | ato viśeṣaṇārthamāha

pūjānugrahakāmyayā |

pareṣāṃ pūjānugrahakāmatābhyāṃ yena dīyate | kiṃ punas tatsyādyena dīyate |

kāyavākkarma sotthānaṃ

kiṃ punas tadutthānam | yena kalāpena tadutthāpyate | āha cātra

śubhena manasā dravyaṃ svaṃ dadāti yadā pumān |tat kṣaṇaṃ kuśalāḥ skandhāḥ dānamityabhidhīyate ||” iti |

mahābhogyaphalaṃ ca tat || 4.113 ||

tac caitaddānamayaṃ puṇyakriyāvastu mahābhogyaphalam | svabhāve caiṣa mayaḍveditavyaḥ |tadyathā tṛṇamayaṃ gṛhaṃ parṇamaya
ṃ bhājanam iti | tat khalv etaddānaṃ

svaparārthobhayārthāya nobhayārthāya dīyate |

tatra yadavītarāgaḥ āryaḥ pṛthagjano vā vītarāgaś caitye dānaṃ dadāti tadasyātmana evārthāya |pareṣāṃ tenānugrahābhāvāt |
yadāryo vītarāgaḥ parasattvebhyo dānaṃ dadāti sthāpayitvā dṛṣṭadharmavedanīyaṃ tatra dānaṃ pareṣām arthāya |tena teṣām a
nugrahāt |nātmano ’rthāya | tadvipākabhūmeratyantasamatikrāntatvāt |yadavītarāgaḥ pṛthagjano vā vītarāgaḥ parasattvebhyo
dadāti taddānam ubhayeṣām arthāya |yadāryo vītarāgaś caitye dadāti sthāpayitvā dṛṣṭadharmavedanīyaṃ taddānamubhayeṣāṃ n
ārthāya |taddhi kevalaṃ gauravaṃ kṛtjñābhyāṃ dīyate |sāmānyena dānaṃ mahābhogyaphalamuktam |

tadviśeṣaḥ punar dātṛvastukṣetraviśeṣataḥ || 4.114 ||

tatra tāvat

dātā viśiṣṭaḥ śraddhādyaiḥ

śraddhāśīlaśrutādiguṇayukto dātā viśiṣṭo bhavati |tasya taddānadātṛviśeṣeṇa phaladānaṃ prativiśiṣyate |sa ca tādṛśo dātā

satkṛtyādi dadāti

satkṛtya svahastaṃ kāle parānupahatya dadāti |

ataḥ |satkārodārarucitā kālānācchedyalābhitā || 4.115 ||

ato ’sya dātustattādṛśaṃ dānaṃ dattvā yathākramaṃ catvāro viśeṣā bhavanti |satkāralābhī bhavati |udāreṣu ca bhogeṣu ruciṃ
labhate |kālelna ca bhogān labhate nātikrāntikālena |anācchedyāṃś ca bhogān labhate |nāsya bhogāḥ parairācchādyante nāp
y agnyādibhir vināśyante |uktaṃ yathā dātā viśiṣyate tadviśeṣāc ca dānaviśeṣaḥ |

atha vastu kathaṃ viśiṣyate |

varṇādisampadā vastu

viśiṣṭam iti vartate |yadi yaddīyate dadvarṇagandharasasparśānām anyatamena_ api saṃpannaṃ bhavati |evaṃ vastu viśiṣyate 
| tādṛśaṃ vastu dattvā kiṃ bhavati | yathākramam

surūpatvaṃ yaśasvi vā |priyatā sukumārartusukhasparśāṅtā tataḥ || 4.116 ||

varṇasampannaṃ dattvā surūpo bhavati | gandhasaṃpannaṃ dattvā yaśasvī bhavati |gandhavadyaśaso dikṣu vidhāraṇāt |rasasaṃp
annaṃ dattvā priyo bhavati | rasa iva svāduḥ |sparśasaṃpannaṃ dattvā sukumārāṅgāś ca bhavati ṛtusukhasparśāni cāsyāṅgāni
bhavanti yathā strīratnasya |

atha kṣetraṃ kathaṃ viśipyate |

gatiduḥkhopakāritvaguṇaiḥ kṣetraṃ viśiṣyate |

gativiśeṣā tāvad viśiṣyate |tathā hy uktaṃ bhagavatā “tiryagyonigatāya dānaṃ dattvā śataguṇo vipākaḥ pratikāṅkṣitavyaḥ |d
uḥśīlāya manuṣyabhūtāya dānaṃ dattvā sahasraguṇa” iti |duḥkhaviśeṣā dviśiṣyate | tathā hy aupadhikeṣu puṇyakriyāvastuṣu 
|glāne dānaṃ glānopasthāpake dānam |śītalikādiṣu ca dānam uktvoktame” bhiḥ saptabhiḥ auṣadhikaiḥ puṇyakriyāvastubhiḥ sam
anvāgatasya śrāddhasya kulaputrasya vā kuladuhiturvā na labhyaṃ puṇyānāṃ pramāṇam udgrahītum iti” |upakāritvaviśeṣād yat
hā mātāpitror anyeṣāṃ copakāriṇām ṛṣyamṛgajātakādyudāharaṇāt |guṇaviśeṣādyathā” śīlavate dattvā śatasahasraguṇo vipāka” 
ity evam ādi |sarveṣāṃ tu dānānām

agraṃ muktasya muktāya

“yadvītarāgo vītarāgāya dattvā ’tidānami daṃ śreṣṭham āmiṣadāneṣu dānam ity uktaṃ bhagavatā |

bodhisattvasya ca

yad vā dānaṃ bodhisattve dadāti sarvasattvahitahetos tad amuktasyāpy amukte ’bhyādānam agram |tat sthāpayitvā yāni bhagav
ato ’nyāny aṣṭau dānāny uktāni teṣām

aṣṭamam || 4.117 ||

agram iti vartate | katamāny aṣṭau |āsādya dānaṃ bhayadānam adānme dānaṃ dāsyati me dānaṃ dattpūrvaṃ me dānaṃ pitṛbhiś ca
pitāmahaiśceti dānaṃ dadāti svargārthaṃ dānaṃ kīrtyarthaṃ dānaṃ cittālaṅkārārthaṃ dānaṃ cittapariṣkārārthaṃ yiogasaṃbhā
rārtham uttamārthasya prāptaye dānaṃ dadāti |tatrāsādya dānaṃ yat āsannebhya upagatebhyo dānaṃ dadātīti paurāṇāḥ |bhayad
ānaṃ yadvināśābhimukhaṃ dṛṣṭvā varaṃ dadāmīti dadāti |śeṣaṃ sugamatvānna vibhaktam |srota āpattiphalapratipannakāya dāna
ṃ dattvā ’prameyavipākaḥ |tato ’prameyataraḥ srota āpannāyeti vistareṇoktaṃ sūtre | apitu

mātṛpitṛglānadhārmakathikebhyo ’ntyajanmane |bodhisattvāya cāmeyā anāryebhyo ’pi dakṣiṇā || 4.118 ||

ebhyaḥ pañcabhyaḥ pṛthagjanabhūtebhyo ’pyaprameyā phalato dakṣiṇā bhavati |tatrāntyajanmā bodhisattvaś caramabhavikaḥ |dh
armakathikaś caturvidhe kṣetraviśeṣe katamasmin pakṣe dikṣeptavyaḥ |upakāripakṣe |sa hi mahākalyāṇamitram avidyāndhāyāṃ 
prajāyāṃ prajñācakṣuṣo dātā samaviṣamasya prakāśayitā anāsravasya dharmakāyasyātinivartayitā samāsato buddhakṛtyasya kar
tā |

karmaṇāṃ tu gurulaghutvaṃ jñātukāmena samāsataḥ ṣaṭ kāraṇāni jñeyāni | tadyathā

pṛṣṭhaṃ kṣetramadhiṣṭhānaṃ prayiogaścetanāśayaḥ |eṣāṃ mṛdvadhimātratvāt karmamṛdvadhimātratā || 4.119 ||

pṛṣṭhaṃ nāma yatkṛtasya punar anukriyā | kṣetraṃ nāma yatra kārāpakārāḥ kriyante |adhiṣṭhānaṃ karmapathaḥ | prayogastadar
thaṃ kāyavākkarma |cetanā yayā karmapathaṃ niṣṭhāpayati |āśayastadabhiprāya evaṃ caivaṃ ca kuryāmevaṃ caivaṃ ca na kariṣ
yāmīti |kasyacit pṛṣṭhaparigraheṇaiva tatkarma guru saṃpadyate |vipākanaiyamyenāvasthānāt |kasyacit kṣetravaśenaiva |tat
raiva kṣetre punar adhiṣṭhānavaśāt guru saṃpadyate nānyathā |yathā mātāitroḥ prāṇātipātāt na tvevamadattādānādikāt |evam
anyad api yojyam |yasya tu sarvāṇyadhimātrāṇi bhavanti tasyātyarthamadhimātraṃ guru karma veditavyam |yasya mṛdūni tasy
ātyarthaṃ mṛdu veditavyam ||

kṛtaṃ copacitaṃ ca karmocyate | kathaṃ karmopacitaṃ bhavati | pañcabhiḥ karaṇaiḥ |

saṃcetanasamāptibhyāṃ niṣkaukṛtya vipakṣataḥ |parivārādvipākāc ca karmopacitam ucyate || 4.120 ||

kathaṃ saṃcetanataḥ | saṃcintya kṛtaṃ bhavati nābuddhipūrvaṃ na sahasā kṛtam |kathaṃ samāpattitaḥ |kaścid ekena duścarite
nāpāyānyātikaścid yāvat tribhiḥ |kaścid ekena karmapathena kaścid yāvaddaśabhiḥ |tatra yo yāvat ā gacchati tasminn asamā
pte kṛtaṃ tatkarma nopacitam samāpte tūpacitam |kathaṃ niṣkaukṛtyavipakṣataḥ |nirvipratisāraṃ ca tat karma bhavati niṣpr
atipakṣaṃ ca |kathaṃ parivārataḥ |akuśalaṃ cākuśalaparivāraṃ ca bhavati |kathaṃ vipākataḥ | vipākadāna niyataṃ bhavati |
evaṃ kuśalam api yojyam | ato ’nyathā karma kṛtaṃ bhavati nopacitam |

caitye sarāgasyātmārthaṃ dānam ity uktam |tatrāsatyupabhoktari kathaṃ puṇyaṃ bhavati |dvividhaṃ hi puṇyaṃ tyāgānvayaṃ tyā
gādeva yadupapadyate paribhogānvayaṃ ca deyadharmaparibhogādyadutpadyate |

caitye tyāgānvayaṃ puṇyaṃ

paribhogānvyaṃ puṇyaṃ nāsti | kathaṃ tatrāpratigṛhṇati kasmiṃścit puṇyam |kiṃ punaḥ kāraṇaṃ sati pratigrahītari bhavitavy
aṃ nāsatīti |kasyacidapyanugrahābhāvāt | idamakāraṇam |yadi hi puṇyaṃ parānugrahād eva syāt maitryādyapramāṇasamyagdṛṣṭi
bhāvanāyāṃ na syāt |tasmād eṣṭavyaṃ caityai ’pi puṇyam |

maitryādivadagṛhṇati |

yathā maitryādiṣv antareṇa_ api pratigrāhakaṃ parānugrahaṃ vā puṇyaṃ bhavati svacittaprabhavaṃ tathābhyatīte ’pi guṇavati
tadbhaktikṛtaṃ svacittāt puṇyaṃ bhavati |dānamānakriyā tarhi vyarthā prāpnoti |na | tatkarmasamutthāpikāyā bhakteḥ prak
ṛṣṭataratvāt |yathā hi śatruvadhābhiprāyasya tatsamutthāpitaṃ kāyavākkarma |śatrusaṃjñayā tasmin mṛte ’pi kurvato bahuta
ram apuṇyaṃ jāyate |nābhiprāyamātreṇa |tathābhyatīte śāstari tadbhaktisamutthāṃ dānamānakriyāṃ kurvato bahutaraṃ puṇyaṃ 
jāyate |na bhaktimātreṇa |yadi svakṣetre dānakriyāvījamiṣṭaphalaṃ bhavati tatkṣetre tarhy aniṣṭaphalaṃ bhaviṣyati |

kukṣetre ’pīṣṭaphalatā phalabījāviparyayāt || 4.121 ||

kukṣetre ’pi phalasya bījādaviparyayo dṛṣṭo mṛdvīkābījānmṛdvīkāphalamevotpadyate madhuraṃ nimbavījānnimbameva tiktam |eva
ṃ kukṣetre ’pi parahitādhyāśayapravṛttasya dānabījasyeṣṭameva phalaṃ nirvartate nāniṣṭam |kṣetradoṣāt tu tadvījamalpapha
laṃ vā bhavaty aphalaṃ vā |gataṃ dānamayapuṇyakriyāvastu saprasaṅgam ||

śīlamayaṃ vaktavyam | tad ucyate

dauḥśīlam aśubhaṃ rūpaṃ śīlaṃ tadviratiḥ

akuśalaṃ hi rūpaṃ dauḥśīlyam ucyate | tasmād viratiḥ śīlam | sā punar viratiḥ

dvidhā |

yayā ca viramyate vijñaptyā yac ca tadviramaṇam avijñaptiḥ |na ca kevalaṃ dauḥśīlyād viratiḥ śīlam |kiṃ tarhi |

pratikṣiptāc ca buddhena

yad api na prakṛtyā dauḥśīlayaṃ bhagavatā ca buddhena pratikṣiptam akālabhojanādikaṃ tasmād api dvidhā viratiḥ śīlam |sam
āttaśikṣasya tu tad adhyācārād dauḥśīlyaṃ jāyate ||uktaṃ tamāsena śīlam ||

viśuddhaṃ tu caturguṇam || 4.122 ||

tattu śīlaṃ caturguṇaṃ bhavati | viparyayād aviśuddham | atha kathaṃ caturguṇam ity āha

dauḥśīlyataddhetvahataṃ tadvipakṣaśamāśritam |

dauḥśītyena tāvad anupahataṃ bhavati yathoktena dauḥśīlyena | hetunā ’py anupahataṃ bhavati |lobhādibhiḥ kleśopakleśaiḥ d
auḥśīlyavipakṣāśritaṃ ca bhavati |smṛtyupasthānasaṃniśritatvāt samāśritaṃ ca bhavati |nopapattiviśeṣāśritam |nirvāṇapari
ṇāmitavāt |pañcabhiḥ kāraṇaiḥ ity apare |maulaiḥ karmapathair viśuddhaṃ bhavati sāmantakair viśuddhaṃ vitarkair anupahat
aṃ smṛtyā ’nuparigahītaṃ nirvāṇapariṇāmitaṃ ceti |caturvidhaṃ śīlamity apare |bhayaśīlaṃ yadā jīvikāślokadaṇḍadurgatibha
yāt pālyate |āśāstiśīlaṃ yadbhavabhogasatkāratṛṣṇākṛtam |bodhyaṅgānulomaṃ śīlaṃ yan mokṣārthaṃ samyagdṛṣṭikāṇām |pariśud
dhaṃ śīlam anāsravaśīlaṃ nirmalatvād iti || gataṃ śīlam ||

samāhitaṃ tu kuśalaṃ bhāvanā

kimidaṃ samāhitaṃ nāma | samādhisvabhāvaṃ sahabhū yat | kim artham etat bhāvanety ucyate |

cittavāsanāt || 4.123 ||

taddhi samāhitaṃ kuśalam atyarthaṃ cittaṃ vāsayati | guṇais tanmayīkaraṇāt saṃtateḥ |puṣpais tilabhāvanāvat |dānaṃ tāvan 
mahābhogatāyai saṃvartata ity uktam |atha śīlaṃ bhāvanā ca

svargāya śīlaṃ prādhānyāt visaṃyogāya bhāvanā |

dānam api svargāya śīlaṃ prādhānyāt | śīlam api visaṃyogāya | bhāvanā tu prādhānyāt |sutra uktaṃ “catvāraḥ pudgalā brāhma
ṇyaṃ puṇyaṃ prasavantīti” |katamat tad brāhmapuṇyam |yattallakṣaṇavipākasya karmaṇaḥ parimāṇajñāpanāyoktam iti vaibhāṣik
āḥ |pūrvācāryās tu vyācakṣate |

caturṇāṃ brāhmapuṇyatvaṃ kalpaṃ svargeṣu modanāt || 4.124 ||

yāvat ā puṇyena kalpaṃ svargeṣu modate idaṃ brāhmaṃ puṇyam |brahmapurohitānāṃ kalpāyuṣkatvāt |nikāyāntare gāthāṃ paṭhanti

“brāhmaṃ puṇyaṃ prasavati kalpaṃ svargeṣu modata” iti |

āmiṣadānamuktam | dharmadānaṃ vaktavyam | tad idam ucyate |

dharmadānaṃ yathābhūtasūtrādyakliṣṭadeśanā |

sūtrādīnāṃ yathābhūtam akliṣṭadeśanā dharmadānam |ato mahatīṃ ta ātmanaḥ puṇyajyāniṃ kurvanti ye viparītadharmaṃ deśayant
i |kliṣṭacittā vā lābhasatkāra yaśāṃsi vāñchantaḥ |uktaṃ puṇyakriyāvastubhedena trividhaṃ kuśalaṃ punaḥ

puṇyanirvāṇanirvedhabhāgīyaṃ kuśalaṃ tridhā || 4.125 ||

puṇyabhāgīyaṃ yad iṣṭavipākaṃ mokṣabhāgīyaṃ yasminn utpanne niyataṃ parinirvāṇadharmā bhavati |yasya saṃsārādīnavanairātm
yanirvāṇaguṇadyotikāṃ kathāṃ śrutvā romaharṣāśrūpātau bhavatas tasyāsti mokṣabhāgīyaṃ kuśalamūlam ity avaseyaṃ pravṛṣīvā
ṅkuraprarohāt khalavileṣu bījāstitvam |nirvedhabhāgīyamuṣmādi caturvidhaṃ paścād vyākhyāsyāmaḥ |

yad idaṃ loka ucyate lipimudrāgaṇanā kāvyaṃ saṃkhyeti ka eṣāṃ svabhāvaḥ |

yogapravartitaṃ karma sasamutthāpakaṃ tridhā |lipimudre sagaṇanaṃ kāvyaṃ saṃkhyā yathākramam || 4.126 ||

yogapravartitam iti upāyaviśeṣapravartitam | tridhā karmeti kāyavāṅmanaskarma |tatra lipimudre tāvad yogapravartitaṃ kāya
karma samutthāpanam |gaṇanā kāvyaṃ ca vākkarma |ity etāni pañcaskandhasvabhāvāni | saṃkhyā manaskarma | yan manasā saṃka
lanaṃ dharmāṇām |

dharmāṇām idānīṃ kecit paryāyā ucyante |

sāvadyā nivṛtā hīnāḥ kliṣṭā dharmāḥ

kliṣṭānāṃ dharmāṇāṃ sāvadyā nivṛtā hīnā iti paryāyāḥ |

śubhāmalāḥ |praṇītāḥ

kuśalānāsravāṇāṃ praṇītā iti paryāyaḥ |hīnapraṇītebhyo ’nye madhyā iti siddhaṃ bhavati |

saṃskṛtaśubhāḥ sevyāḥ

kusalasaṃskṛtānāṃ sevitavyā iti paryāyaḥ | śeṣā asevitavyā iti siddhaṃ bhavati |kasmād asaṃskṛtaṃ na sevyam | anabhyasanī
yatvād aphalatvāc ca | phalārthaṃ hi sevā bhavati |sottarā anye sarvadharmāḥ |

mokṣas tv anuttaraḥ || 4.127 ||

na hi nirvāṇād viśiṣṭataram asti | tac ca sarvebhyo viśiṣṭaṃ kuśalanityatvāt |

abhidharmakośabhāṣye karmanirddeśo nāma caturthaṃ kośasthānam iti ||

pañcamaṃ kośasthānam

oṃ namo buddhāya

“karmajaṃ lokavaicitryam” ity uktam |tāni karmāṇy anuśayavaśād upacayaṃ gacchanti antareṇa cānuśayān bhavābhinirvarttane 
na samarthāni bhavanti |ato veditavyāḥ

mūlaṃ bhavasyānuśayāḥ

kleśo hi pravartamāno daśa kṛtyāni karoti |mūlaṃ ca dṛḍhīkaroti saṃtatim avasthāpayati kṣetram āpādayati niḥṣyandaṃ nirva
rtayati karmabhavam abhinirharati svasaṃbhāraṃ arigṛhṇāti ālambane saṃmohayati vijñānasroto namayati kuśalapakṣād vyutkr
āmati pandhanārthaṃ ca spharati dhātvanatikramayogeneti |

kati ceme ’nuśayāḥ | samāsena ṣaṭ | katame

ṣaḍrāgaḥ pratighastathā |māno ’vidyā ca dṛṣṭiś ca vicikitsā ca

athāgrahaṇaṃ rāgavaśenānyeṣām ālambanānuśāyitajñāpanārtham |etac ca paścāt pravedayiṣyāmaḥ |

te punaḥ || 5.1 ||ṣaḍrāgabhedāt saptoktāḥ

ta ete ṣaḍ anuśayāḥ sūtre rāgasya dvidhā bhedaṃ kṛtvā saptoktāḥ |kāmarāgānuśayaḥ pratighānuśayo bhavarāgānuśayo mānānuśya
ḥ avidyānuśayo dṛṣṭyanuśayo vicikitsānuśaya iti |katham idaṃ jñātavyaṃ kāmarāga evānuśayaḥ kāmarāgānuśayaḥ āhosvit kāmar
āgasyānuśayaḥ kāmarāgānuśayaḥ |kiṃ cātaḥ |kāmarāga evānuśayaś cet sūtravirodhaḥ |“ihaikatyo na kāmarāgaparyavasthitena c
etasā bahulaṃ viharati |utpannasya kāmarāgaparyavasthānasyottari niḥsaraṇaṃ yathābhūtaṃ prajānāti |tasya tatkāmarāgapary
avasthānaṃ sthāmaśaḥ samyaktvasamavahataṃ sānuśayaṃ prahīyata” iti |kāmarāgasyānuśayaś ced viprayuktānuśayaprasaṅgād abh
idharmavirodhaḥ “kāmarāgānuśayas tribhir indriyaiḥ saṃprayukta” iti |kāmarāga evānuśya iti vaibhāṣikāḥ |evaṃ yāvad vicik
itsaivānuśaya iti |nanu coktam evaṃ sūtravirodha iti | nāsti virodhaḥ | sānuśayaṃ sānubandham ity arthaḥ |aupacāriko vā 
sūtre ’nuśayaśabdaḥ prāptau | yathā duḥkho ’gnir iti |lākṣaṇikas tv abhidharme kleśa evānuśayaśabdaḥ |tasmāt saṃyuktā ev
ānuśayāḥ | katham idaṃ gamyate |anuśayānāṃ

“cittakleśakaratvād āvaraṇatvāc chubhair viruddhatvāt” |

yasmād anuśayaiḥ kliṣṭaṃ cittaṃ bhavaty apūrvaṃ kuśalaṃ notpadyate utpannāc ca parihīyate tasmān na viprayuktāḥ |atha vip
rayuktair apy evaṃ syāt |kuśalaṃ na kadācid upalabhyeta |teṣāṃ nityaṃ saṃnihitatvāt | upalabhyate ca | ataḥ

“kuśalasya copalambhād aviprayuktāḥ atha ihānuśayāḥ” iti |

tad idam ajñāpakaṃ yasmād yo viprayuktam anuśayam icchati sa etat sarvam anuśayakṛtaṃ necchati |kleśakṛtam evecchati | ev
aṃ tu sādhu yathā sautrāntikānām |kathaṃ ca sautrāntikānām | kāmarāgasyānuśayaḥ kāmarāgānuśaya iti |na cānuśayaḥ saṃpray
ukto na viprayuktastasyādravyāntaratvāt |prasupto hi kleśo ’nuśaya ucyate |prabuddhaḥ paryavasthānam | kā ca tasya prasu
ptiḥ | asaṃmukhībhūtasya bījabhāvānubandhaḥ |kaḥ prabodhaḥ | saṃmukhībhāvaḥ | ko ’yaṃ bījabhāvo nāma |ātmabhāvasya kleśa
jā kleśotpādanaśaktiḥ |yathānubhavajñānajā smṛtyutpādanaśaktir yathā cāṅkurādīnāṃ śāliphalajā śāliphalotpādanaśaktir iti
|yas tu kleśānāṃ bījārtham arthāntaraṃ vīprayuktam anuśayaṃ kalpayati tena smṛtibījam apy arthāntaraṃ kalpayitavyaṃ jāy
ate |yat tarhi sūtre kleśa evānuśaya uktaḥ ṣaṭṣaṭke “so ’sya bhavati sukhāyāṃ vedanāyāṃ rāgānuśaya” iti |bhavatīti vacan
ān nāsau tadaivānuśayaḥ | kadā tarhi bhavati |yadā prasupto bhavati |hetau vā tadupacāra eṣa draṣṭavyaḥ | tiṣṭhatu prasa
ṅgaḥ | śāstraṃ pravarttatām |

ya eṣa sūtre rāgasya bhedaḥ kṛtaḥ kāmarāgo bhavarāga iti |

ko ’yaṃ bhavarāgaḥ |

bhavarāgo dvidhātujaḥ |

rūpārūpyadhātujo rāgo bhavarāgaḥ kṛṭaḥ | kiṃ kāraṇam evaṃ kṛtaḥ |

antarmukhatvāt tanmokṣasaṃjñāvyāvṛttaye kṛtaḥ || 5.2 ||

samāpattirāgo hi teṣāṃ prāyeṇa | sa cāntarmukhapravṛttastasmāt bhavarāgaḥ |uktastayoḥ kila dhātvormokṣasaṃjñāvyāvyavartta
nārthamekeṣām iti |ātmabhāva eva tu bhavaḥ |te ca sattvāḥ samāpattiṃ sāśrayā māsvādayanta ātmabhāvamevāsvādayanti kāmavī
tarāgatvāt |ataḥ sa rāgo bhavarāga ity uktaḥ |punar ete ṣaḍanuśayā abhidharme daśa kriyante |kathaṃ kṛtvā |

dṛṣṭayaḥ pañca satkāyamithyāntagrāhadṛṣṭayaḥ |dṛṣṭiśīlavṛtaparāmarśāviti punar daśa || 5.3 ||

ṣaṇṇām anuśayānāṃ dṛṣṭiṃ pañcadhā kṛtvā daśa bhavanti |pañca dṛṣṭisvabhāvāḥ satkāyadṛṣṭirantagrahadṛṣṭirmithyādṛṣṭirdṛṣṭi
parāmarśaḥ śīlavṛtaparāmarśaś ca |yathā dṛṣṭisvabhāvāḥ rāgapratidhho māno ’vidyā vicikitsā |ete punar ete daśānuśayā abh
idharme ’ṣṭānavatiḥ kriyante |kāmāvacarāḥ ṣaṭtriṃśad rūpāvacarā ekatriṃśat ārūpyāvacarā ekatriṃśat |kathaṃ kṛtvā |samāsa
to hy ete ’nuśayāstraidhātukā darśanaprahātavyā bhāvanāprahātavyāś ca |tatra tāvat kāmāvacarā darśanaprahātavyā dvātriṃś
at |katame ta ity āha

daśaite saptasapta_Aṣṭau tridvidṛṣṭivivarjitāḥ | yathākramaṃ prahīyante kāme duḥkhādidarśanaiḥ || 5.4 ||

ya ete daśānuśayā uktā ete kāmadhātau daśāpi duḥkhadarśanaheyāḥ santi |ebhya eva sapta samudayadarśanapraheyāḥ |sapta nir
odhadarśanaheyāḥ satkāyadṛṣṭimantagrāhadṛṣṭiṃ śīlavrataparāmarśaṃ ca varjayitvā |aṣṭau mārgadarśanaheyāḥ |satkāyadṛṣṭima
ntagrāhadṛṣṭiṃ ca varjayitvā |ity ete kāmāvacarā dvātriṃśadanuśayā darśanaprahātavyāḥ |satyānāṃ darśanamātreṇa prahāṇāt 
|

catvāro bhāvanāheyāḥ

tadyathā rāgaḥ pratigho māno ’vidyā ca |dṛṣṭasatyasya paścāt mārgābhyāsena prahāṇāt |tadevaṃ satkāyadṛṣṭirekaprakārā bhav
ati duḥkhadarśanaheyā |evam antagrāhadṛṣṭiḥ mithyādṛṣṭiś catuṣprakārā bhavati |duḥkhasamudayanirodhamārgadarśanaheyā |ev
aṃ dṛṣṭiparāmarśo vicikitsā ca |śīlavrataparāmaṛśo dviprakāraḥ duḥkhamārgadarśanaheyaḥ |rāgapratighamānāvidyāḥ pañcaprak
ārāś catuḥsatyadarśanaheyā bhāvanāheyāś ca |kīdṛśā ete duḥkhadarśanaheyāḥ kīdṛśā yāvad bhāvanāheyāḥ |ye yaddarśanaheyāla
mbanāste taddarśanaheyā avaśiṣṭā bhāvanāheyāḥ |tā eva dvādaśa dṛṣṭayo bhavanti catasro vicikitsāḥ pañca rāgāḥ pañca prat
ighāḥ pañca mānāṃ pañcāvidyā ity ete kāmāvacarāḥ ṣaṭtriṃśadanuśayā bhavanti |

ta evāpratighāḥ punaḥ |rūpadhātau

pañcaprakāraṃ pratigham apahāya ta eva rūpāvacarā ekatriṃśadanuśayā bhavanti |yathā rūpadhātau

tathārūpye

ekatriṃśad anuśayā bhavanti |

ity aṣṭānavatir matāḥ || 5.5 ||

ta evam ete ṣaḍanuśayā ākāraprakāradhātubhedairaṣṭānavatirmatāḥ āmidhārmikāṇām |

ya ime darśanaprahātavyānuśayā uktāḥ kimete niyataṃ darśanenaiva prahīyante |nety āha | kiṃ tarhi |

bhavāgrajāḥ kṣāntivadhyā dṛggheyā eva

ye bhavāgrabhūmijā anvayajñānakṣāntiheyā anuśayāste darśanaheyā eva na bhāvanāheyāḥ |

śeṣajāḥ |dṛgbhāvanābhyām

kṣāntivadhyā iti vartate |śeṣāsu bhūmiṣu yathāyogaṃ dharmānvayajñānakṣāntiheyā anuśayā āryāṇāṃ darśanaheyāḥ pṛthagjanānāṃ
bhāvanāheyāḥ |

akṣāntivadhyā bhāvanayaiva tu || 5.6 ||

sarvāsu bhūmiṣu ye ’nuśayā jñānavadhyāste ubhayeṣāṃ nityaṃ bhāvanāheyāḥ |naiva hi bāhyakānāṃ darśanaprahātavyāḥ prahīyant
a ity apare |tathā hi mahākarmavibhāgasūtre pūrvāntakalpakānāṃ ca śāśvatavādināmekatyaśāśvatikānām ahetusamutpattikānāṃ 
ca vītarāgāṇāṃ ca kāmadhātvālambanānāṃ dṛṣṭīnāṃ samudācāra uktaḥ |na ca rūpāvacarāṇāṃ kleśānāṃ kāmadhāturālambanaṃ vītar
āgatvāt |tasmāt kāmapratisaṃyuktā eva tā aprahīṇā iti |dṛṣṭyutpādasamakālaṃ te parihīṇā devadatta iveti vaibhāṣikāḥ |

dṛṣṭayaḥ paṇca nāmato nirdiṣṭā na tu svabhāvatastat kastāsāṃ svabhāvaḥ |

ātmātmīyadruvocchedanāstihīnāgradṛṣṭayaḥ |ahetvamārge taddṛṣṭir etās tāḥ pañca dṛṣṭayaḥ || 5.7 ||

ātmadṛṣṭir ātmīyadṛṣṭir vā satkāyadṛṣṭiḥ | sīdatīti sat |cayaḥ kāyaḥ saṃghātaḥ skandha ity arthaḥ |saccāyaṃ kāyaśceti sat
kāyaḥ pañcopādānaskandhāḥ |nityasaṃjñāṃ piṇḍasaṃjñāṃ ca tyājayitumevaṃ dyotitā | etatpūrvako hi teṣvātmagrahaḥ |satkāye 
dṛṣṭiḥ satkāyadṛṣṭiḥ |sarvaiva sāsravālambanā dṛṣṭiḥ satkāye |ātmātmīyadṛṣṭir eva tu satkāyadṛṣṭiruktā |yathā gamyeta sa
tkāyadṛṣṭiriyaṃ nātmani nātmīye veti |yathoktaṃ “ye kecid bhikṣavaḥ śramaṇā vā brāhmaṇā vā ātmeti samanupaśyantaḥ samanu
paśyanti sarve ta imāneva pañcopādānaskandhān” iti |tasyaivātmābhimatasya vastuno dhruvadṛṣṭir ucchedadṛṣṭir vā ’ntagrāh
adṛṣṭiḥ |śāśvatocchedāntagrahaṇāt | sati duḥkhādisatye nāstīti dṛṣṭir mithyādṛṣṭiḥ |sarvaiva hi viparītasvabhāvapravṛṭtā
dṛṣṭirmithyādṛṣṭiḥ ekaiva tūktā |atiśayavattvāt durgandhakṣatavat |eṣā hy apavādikā anyāstu samāropikāḥ | hīne agradṛṣṭ
irdṛṣṭiparāmarśaḥ |kiṃ hīnam | sarvaṃ sāsravam | āryaiḥ prahīṇatvāt | tasyāgrato grahaṇaṃ dṛṣṭiparāmarśaḥ |dṛṣṭyādiparām
arśa iti vaktavye ādiśabdalopaḥ kṛtaḥ |ahetau hetudṛṣṭiramārge mārgadṛṣṭiḥ śīlavṛtaparāmarśaḥ |tadyathā maheśvaro na het
urlokānām |taṃ ca hetuṃ paśyati prajāpatimanyaṃ vā |agnijalapraveśādayaś ca na hetuḥ svargasya tāṃś ca hetuṃ paśyati |śī
lavratamātrakaṃ sāṃkhyayogajñānādayaś ca na mārgo mokṣāsya tāṃś ca mārgaṃ paśyati |atra_ api kilādiśabdalopaḥ kṛta ityet
āstāḥ pañca dṛṣṭayo veditavyāḥ |satyakāraṇe kāraṇadṛṣṭiḥ śilavrataparāmarśaḥ |kasmād ayaṃ na samudayadarśanaprahātavyaḥ 
|yo hi kaścid īśvaraḥ prajāpatimanyaṃ vā kāraṇaṃ paśyati sa tannityamekaṃ cātmānaṃ kartāramabhiniviśya |tadyasmāt sa

īśvarādiṣu nityātmaviparyāsāt pravartate | kāraṇābhiniveśo ’to duḥkhadṛggheya eva saḥ || 5.8 ||

duḥkhadarśanādeva hi teṣu tau nityātmagrāhau prahīyete |tasmāt tatkṛto ’pi kāraṇābhiniveśastata eva prahīyate |yas tarhi 
jalāgnipraveśādibhiḥ svargopapattiṃ paśyati śīlavṛtena vā śuddhiṃ so ’pi duḥkhadarśanaprahātavya eva |eṣa hi śāstrapāṭha
ḥ |“ye caivaṃ dṛṣṭaya evaṃvādino yadayaṃ puruṣapudgalo gośīlaṃ samādāya vartate mṛgaśīlaṃ kukkuraśīlaṃ, sa tena śudhyati
mucyate sukhaduḥkhaṃ vyatikrāmati sukhaduḥkhavyatikramaṃ cānuprāpnoti |akāraṇaṃ kāraṇataḥ pratyeti śīlavrataparāmarśo d
uḥkhadarśanaprahātavyaḥ” iti vistaraḥ |kiṃ punaḥ kāraṇam asau duḥkhadarśanaprahātavyaḥ |duḥkhe vipratipannatvāt |sarveṣā
ṃ sāsravālambanānāṃ duḥkhe vipratipannatvāt |kīdṛśo vā ’nyaḥ śīlavṛtaparāmarśo mārgedarśanaprahātvyaḥ |yo mārgadarśanapr
ahātavyālambanaḥ |so ’pi hi nāma duḥkhe vipratipannaḥ |yasya ca mārgālambanā mithyādṛṣṭirvicikitsā vā ’sti sa nāsti mokṣ
amārga iti paśyan vicikitsan vā kathaṃ tayā śuddhiṃ pratyeṣyati |athānyaṃ mokṣamārgaṃ parāmṛśya eṣa mokṣamārgo nāstītyāh
a |so ’pi tenaivānyena śuddhiṃ pratyeti na tayā mithyādṛṣṭyeti |tasyāpyasau mārgadarśanaprahātavyālambano na sidhyati |y
aś cāpi samudayanirodhadarśanaprahātavyālambanayā mithyādṛṣṭyā śuddhiṃ pratyeti sa kasmānna taddarśanaheyaḥ |tasmāt parī
kṣya eṣo ’rthaḥ |

yad uktaṃ “nityātmaviparyāsād” iti | kimetāveva dvau viparyāsau |

catvāro viparyāsāḥ |anitye nityam iti | duḥkhe sukham iti | aśucau śucīti |anātmanyātmeti |athaitadviparyāsacatuṣkaṃ kiṃs
vabhāvam |

dṛṣṭitrayādviparyāsacatuṣkaṃ

antagrāhadṛṣṭeḥ śāśvatadṛṣṭirnityaviparyāsaḥ |dṛṣṭiparāmarśātsukhaśuciviparyāsau |satkāyadṛṣṭerātmadṛṣṭirātmaviparyāsaḥ |
sakaletyapare |kathamātmīyadṛṣṭirviparyāsaḥ |kathaṃ ca na viparyāsaḥ | viparyāsasūtrād |ātmānameva tatra vaśinaṃ paśyen
nātmīyaṃ paśyatītyātmadṛṣṭirevāsau dvimukhī athāhamityetasmāt mameti dṛṣṭyantaraṃ syāt |mayā mahyamityetad api syāt |

kasmād anye kleśā na viparyāsāḥ |yasmāt tribhiḥ kāraṇairviparyāsānāṃ vyavasthānam katamaistribhiḥ |

vīparītataḥ |nitīr aṇāt samāropāt

ekāntaviparyastatvād ālambane nitīrakatvāt samāropaṇāc ca |ucchedadṛṣṭirmithyādṛṣṭiś ca na samāropike |abhāvamukhapravṛtt
atvāt |śīlavrataparāmarśo naikāntaviparyastastanmātraśuddhyālambanatvāt |anye kleśā na santīrakā ato na viparyāsāḥ |yat 
tarhi sūtre ukta “manitye nityam iti saṃjñāviparyāsaḥ cittaviparyāso dṛṣṭiviparyāsa” iti |dṛṣṭir evātra viparyāsaḥ |

saṃjñācitte tu tadvaśāt || 5.9 ||

dṛṣṭiviparyāsavaśādeva tatsaṃprayukte saṃjñācitte viparyāsāvuktau |vedanādayo ’pi kasmānnoktāḥ |lokaprasiddhyā |loke hi v
iparyastasaṃjño viparyastacitta iti prasiddhaṃ na punar viparyastavedana iti |ta ete viparyāsāḥ sarve ’pi srota āpannasy
a prahīṇā bhavanti |darśanapraheyatvāt dṛṣṭīnāṃ sasaṃprayogāṇām | dvādaśa viparyāsāḥ |anitye nityam iti saṃjñādṛṣṭicitta
viparyāsāstrayaḥ |evaṃ yāvad anātmanyātmeti |tatrāṣṭau darśanaprahātavyāś catvāro bhāvanāprahātavyāḥ |duḥkhe ca saṃjñā c
ittaviparyāsāvaśucau ceti nikāyāntarīyāḥ |itarathā hi kathamantareṇa sukhaśucisaṃjñāmavītarāgasyāryasya kāmarāgaḥ saṃbha
vediti |tadetannecchanti vaibhāṣikāḥ |yadi hi sukhaśucisaṃjñācittasamudācārādāryasya tadviparyāsāvīkṣyete |sattvasaṃjñāc
ittasamudācārāttadviparyāsāv api kiṃ neṣyete |na hi striyāmātmani ca vinā sattvasaṃjñāyā kāmarāgo yukta iti |sūtre ’pi c
oktaṃ “yataś ca śrutavānāryaśrāvaka idaṃ duḥkhamāryasatyam iti yathābhūtaṃ prajānāti |yāvat tasya tasmin samaye yo ’nity
e nityam iti saṃjñāviparyāsaḥ cittaviparyāso dṛṣṭivīparyāsaḥ sa prahīyata” iti vistaraḥ |tasmād dṛṣṭisamutye eva saṃjñāc
itte viparyāsau nānye tatkāla bhrāntimātratvād alātacakracitra yakṣabhrāntivat |yat tarhi sthavirānandenārthaṃ vāgīśamad
hikṛtyoktaṃ

“viparyāse ca saṃjñānāṃ cittaṃ te paridahyate” |nimittaṃ varjyatāṃ tasmācchubhaṃ rāgopasaṃhitam ||

tasmāt sarva evāṣṭau saṃjñācittaviparyāsāḥ śaikṣasyāprahīṇā ity apare |te ’pi cāryasatyānāṃ yathābhūtaparijñānāt prahīyan
te |na vinā tenetyupāyasamā khyānānnāsti sūtravirodhaḥ |

atha kiṃ dṛṣṭyanuśayasya eva bhedo nānyasya | mānasyāpyasti | katham ity āha

sapta mānāḥ

māno ’timāno mānātimāno ’smimāno ’bhimāna ūnamāno mithyāmānaś ca |abhedena cittasyonnatirmāna uktāḥ | sa pravṛttibhedāt s
aptadhā bhavati |hīnādviśiṣṭaḥ samena vā samo ’smīti manyamānasyonnatirmānaḥ |samādviśiṣṭo ’smītyabhimānaḥ |viśiṣṭādviśi
ṣṭo ’smīti mānātimānaḥ |pañcopādānaskandhānātmata ātmīyato vā manyamānasyāsmimānaḥ |aprāpte viśeṣādhigame prāpto mayetya
bhimānaḥ |bahvantaraviśiṣṭādalpāntarahīno ’smītyūnamānaḥ |aguṇavato guṇavān asmīti mithyāmānaḥ |yat tarhi śāstre nava mā
navidhā uktāḥ | “śreyānasmīti mānavidhā |sadṛśo ’smīti mānavidhā |hīno ’smīti mānavidhā |asti me śreyānasti me sadṛśo ’s
ti me hīnaḥ |nāsti me śreyānnāsti me sadṛśo nāsti me hīna” iti |ebhya eva mānebhya etāḥ |

navavidhās tribhyaḥ

katam ebhyas tribhyaḥ mānātimānonamānebhyaḥ |tatra prathamaṃ trayaṃ dṛṣṭisaṃniśritāstrayo mānāḥ |atimānamānonamānāḥ | dvi
tīyaṃ trayamūnamānamānātimānāḥ |tṛtīyaṃ trayaṃ mānātimānonamānāḥ |yuktas tāvad bahvantaraviśiṣṭādalpāntarahīno ’smītyūna
māna unnatisthānatvāt |nāsti me hīna ityatra kimunnati sthānam |asti sadṛśo yo ’bhiprete vare sattvarāśau nihīnamapyātmā
naṃ bahu manyate |api cāstyeva jñānaprasthānavihito vidhiḥ |prākaraṇaṃ tu nirdeśaṃ parigṛhya śreyānasmītyekeṣu māno ’pi 
syād ati māno ’pi mānātimāno ’pi hīnasamaviśiṣṭāpekṣayā |

athaite sapta mānāḥ kiṃprahātavyā ity āha

dṛgbhāvanākṣyāḥ |

dṛgbhāvanābhyām eṣāṃ kṣayaḥ |etaduktaṃ bhavati sarve darśanabhāvanāprahātavyā iti yadbhāvanāheyamaprahīṇaṃ kimavaśyaṃ tad
āryāṇāṃ samudācarati |nāvaśyaṃ tadyathāvadhādiparyavasthānaṃ heyaṃ bhāvanayāyena kleśaparyavasthānena saṃcintya prāṇivad
haṃ kuryādyāvanmṛṣāvādaṃ tad bhāvanāheyaṃ bhāvanāheyadharmālambanatvāt |

tathā || 5.10 ||

vibhavecchā

vibhavatṛṣṇā ’pi bhāvanāheyā | vibhavo nāma ka eṣa dharmaḥ | traidhātukī anityatā |tatra prarthanā vibhavatṛṣṇā | tathāśa
bdena bhavatṛṣṇāyāḥ pradeśo gṛhyate |“aho vatāhamairāvaṇaḥ syāṃ nāgarāja” ity evam ādi |mānavidhā api bhāvanāprahātavyāḥ
santītyuktamasmimamānaś ca |

na cāryasya saṃbhavanti vidhādayaḥ |nāsmitā

ādigrahaṇena yāvad vibhavatṛṣṇāyā grahaṇam |kiṃ kāraṇam aprahīṇā apy ete na samudācaranti |

dṛṣṭipuṣṭatvāt

satkāyadṛṣṭipuṣṭā hi mānavidhā asmimānaś ca |ato bhagnapṛṣṭhatvāt notthātum punar utsahante |vadhādiparyavasthānaṃ mithyā
dṛṣṭipuṣṭatvāt |vibhavatṛṣṇā uccheddṛṣṭipuṣṭatvāt |bhavatṛṣṇāyāḥ pradeśaḥ śāśvatadṛṣṭipuṣṭatvāt |

kaukṛtyaṃ nāpi cāśubham || 5.11 ||

akukśalaṃ cāpi kaukṛtyaṃ bhāvanāprahātavyam |na cāryasya tatsaṃbhavati vicikitsā samutthitatvāt |

athaiṣām aṣṭānavater anuśayānāṃ kati sarvatragāḥ katy asarvatragāḥ |

sarvatragā duḥkhahetudṛggheyā dṛṣṭayastathā |vimatiḥ saha tābhiś ca yā ’vidyā ’veṇikī ca yā || 5.12 ||

duḥkhasamudayadarśanaprahātavyā dṛṣṭayo vicikitsā ca tābhiś ca saṃprayuktā avidyā āveṇikī ca duḥkhasamudayaprahātavye cāv
idyā |itīme ekādaśānuśayāḥ sabhāgadhātusarvatragāḥ |sapta dṛṣṭayo dve vicikitse dve avidye sakalasvadhātvālambanatvāt |k
imebhir yugapadālambate āhosvit krameṇa | yadi krameṇa anyeṣām api prasaṅga |atha yugapat kaḥ sakalena kāmadhātunā śuddh
iṃ pratyetyakāraṇaṃ vā kāraṇataḥ |sakalaṃ nocyate sakalaṃ yugapadālambanta iti |api tu pañcaprakāram api sarvaṃ yugapat 
|evam api yatrātmadṛṣṭistatrātmatṛṣṇā yatrāgraśuddhidṛṣṭī tatra tatprārthanā tena ca māna iti tṛṣṇāmānayor api sarvatrag
atvaṃ prāpnoti |evaṃ sati darśanabhāvanāheyālambanatvād etadubhayaṃ kiṃprahātavyaṃ syāt |bhāvanāprahātavyaṃ vyāmiśrālamb
anatvāt |athavā punar astu darśanaprahātavyaṃ dṛṣṭibalādhānavartitvāt |svalakṣaṇakleśāvetau na sāmānyakleśau |tasmān na 
sarvatragāviti vaibhāṣikāḥ |

ya ete sabhāgadhātusarvatragā ekādaśānuśayā uktāḥ

navodhrvālambanā eṣāṃ dṛṣṭidvayavivarjitāḥ |

satkāyadṛṣṭimantagrāhadṛṣṭiṃ ca varjayitvā ’nye navānuśayā visabhāgadhātusarvatragāḥ |kadācittu visabhāgamekaṃ dhātumālam
bante kadācit dvau |“ye ’nuśayāḥ kāmapratisaṃyuktā rūpapratisaṃyuktālambanāḥ |kāmapratisaṃyuktā ārūpyapratisaṃyuktālamba
nāḥ kāmapratisaṃyuktā rūpārūpyapratisaṃyuktālambanā” iti vacanāt |yadā kāmadhātau sthito brahmaṇi sattvadṛṣṭiṃ nityadṛṣṭ
iṃ cotpādayati tadā kathaṃ satkāyānta grāhadṛṣṭī visabhāgadhātvālambane na bhavataḥ |ātmātmīyatvenāgrahaṇādantagrāhadṛṣṭ
iś ca tatsamutthitatvāt |kā tarhīyaṃ dṛṣṭiḥ |neyaṃ dṛṣṭirmithyājñānaṃ punaḥ etadityābhidhārmikāḥ |kuto nu khalv etadanyā
tadālambanā dṛṣṭireṣā na dṛṣṭiriti siddhāntastu pramāṇayitayaḥ |

kiṃ khalv anuśayāḥ eva sarvatragāḥ | nety āha |

prāptivarjyāḥ sahabhuvo ye ’pyebhiste ’pi sarvagāḥ || 5.13 ||

sarvatragairanuśayaiḥ sahabhuvo ye ’pyanye dharmāste ’pi sarvatragāḥ prāptayastu naivam |aneka phalatvāt |ata eva syuḥ sa
rvatragānuśayā na sarvatrahetunā heturiti catuṣkoṭikaṃ kriyate |prathamā koṭiranāgatāḥ sarvatragā anuśayāḥ |dvitīyā ’tīt
apratyupannāstatsahabhuvaḥ |tṛtīyācatuthau yojye |

eṣām aṣṭānavater anuśayānāṃ kati sāsravālambanāḥ katy anāsravālambanāḥ |

mithyādṛgvimatī tābhyāṃ yuktā ’vidyā ’tha kevalā |nirodhamārgadṛggheyāḥ ṣaḍanāsravagocarāḥ || 5.14 ||

nirodhadarśanaprahātavyāstrayo ’nuśayā mithyādṛṣṭirvicikitsā ’vidyā ca tābhyāṃ saṃprayuktā ’ ’veṇikī ca |mārgadarśanaprah
ātavyā apy eta eva trayaḥ |ity ete ṣaḍanāsravālambanāḥ |śeṣāṃ sāsravālambanā iti siddham | tatra punaḥ

svabhūmyuparamo mārgaḥ ṣaḍbhūminavabhūmikaḥ |tadgocarāṇāṃ viṣayo mārgo hy anyo ’nyahetukaḥ || 5.15 ||

nirodhālambanānāṃ mithyādṛṣṭyādīnāṃ svabhūminirodha evālambanaṃ kāmāvacarāṇāṃ kāmadhātoreva yāvat bhavāgrabhūmikānāṃ bhav
āgrasyaiva |mārgālambanānāṃ kāmāvacarāṇāṃ ṣaḍbhūmiko dharmajñānapakṣo mārgaḥ sarva evālambanam |yo ’pi rūpārūpyapratipak
ṣaḥ rūpārupyāvacarāṇām apy adṛṣṭabhūmikānāṃ navabhūmikaḥ |sa evānvayajñānapakṣyo mārga ālambanaṃ mārgasyānyo ’nyahetukat
vāt |yady api dharmajñānānvayajñāne apy anyonyahetuke natvanvayajñānaṃ kāmadhātupratipakṣa iti |na kāmāvacarā mārgālamba
nā anvayajñānapakṣānālambante |dharmajñānaṃ tarhi rūpārūpyapratipakṣatvāt tadbhūmikānāṃ mārgalambanānām ālambanaṃ bhaviṣ
yati |na tat sakalaṃ pratipakṣo duḥkhasamudayadharmajñānayoratatpratipakṣatvāt |nāpi sakalayo rūpārūpyayyordarśanaprahāt
avyānām apratipakṣatvād ityādyābhāvānna bhavaty ālambanam |

atha kasmād rāgapratighamānā dṛṣṭiśīlavṛataparāmarśau cānāsravālambanā neṣyante |

na rāgastasya varjyatvāt

varjanīyo hi rāgaḥ yadi cānāsravālambanaḥ syānna varjanīyaḥ syāt kuśaladharmacchandavat |

na dveṣo ’napakārataḥ |

apakāravastuni hi pratigha utpadyate | na caivaṃ nirodhamāgauṃ |

na māno na parāmarśau śāntaśuddhayagrabhāvataḥ || 5.16 ||

nirodhamārgayoḥ śāntatvānna tābhyāmunnatirbhavitum arhati |bhūtārthaśuddhitvānna tayoḥ śuddhigrāhaḥ śīlavrataparāmarśaḥ |
agrau ca tau | hīne cāgragrāho dṛṣṭiparāmarśaḥ |tasmād ayuktam eṣām anāsravālambanatvam |

eṣām aṣṭānavateranuśayānāṃ katy ālambanato ’nuśerate kati saṃprayogata eva |

sarvatragā anuśayāḥ sakalām anuśerate |svabhūmim ālambanataḥ svanikāyamasarvagāḥ || 5.17 ||

ye sarvatragā anuśayāste sakalāṃ pañcaprakārām api svāṃ bhūmimālambanato ’nuśerate |asarvatragāstu svasyāṃ bhūmau svam ev
a nikāyamālambanato ’nuśerate nānyam |tadyathā duḥkhadarśanaprahātavyā duḥkhadarśanaprahātavyameva nikāyam |evaṃ yāvad b
hāvanāprahātavyā bhāvanāprahātavyameva nānyam |utsargaṃ kṛtvā ’pavādaṃ karoti

nānāsravordhvaviṣayāḥ

anāsravālambanā anuśayā naivālambanato ’nuśerate | nāpy ūrdhvabhūmyālambanāḥ |kiṃ kāraṇam |tadālambanasya vastunaḥ

asvīkārād vipakṣataḥ |

yad dhi vastvātmadṛṣṭitṛṣṇābhyāṃ svīkṛtaṃ bhavati tatrānye ’pyanuśayā anugamayitumutsahante |ārdra iva paṭe rajāṃsi saṃst
hātum |na caivam anāsravā nāpy evamūrdhvā bhūmiḥ |ato na tadālambanāsteṣv anuśerate | yastvihasthastāṃ bhūmiṃ prārthayat
e |kuśalo ’sau dharmmacchandaḥ vipakṣabhūtau ca nirvāṇamārgau tadālambanānāṃ kleśānām ūrdhvā ca bhūmir adharāṇām |ato na
teṣu pratiṣṭhāṃ labhante |tapta ivopale talāni pādānām |ānuguṇyārtho ’trānuśayārthaḥ | na ca te tadanuguṇā ity apare |v
ātikasya rukṣānanuśayanavat |ata uktā ālambanato ’nuśerate |

yena yaḥ saṃprayuktastu sa tasmin saṃprayogataḥ || 5.18 ||

anuśareta iti vartate |yo ’nuśayo yena dharmeṇa saṃprayuktastasmin saṃprayogato ’nuśete |yāvad aprahīṇa iti viśeṣaṇārthas
tuśabdaḥ |syuranuśayā nānāsravālambanā na visabhāgadhātusarvatragāḥ |te cānuśayāḥ saṃprayogato ’nuśayīrannālambanataḥ na
syurvisabhāgabhūmisarvatragā anuśayāḥ |

eṣām aṣṭānavater anuśayānāṃ katy akuśalāḥ katy avyākṛtāḥ |

ūrdhvam avyākṛtāḥ sarve

rūpārupyāvacarāstāvatsarva evāvyākṛtāḥ | kiṃ kāraṇam |kliṣṭānāṃ dharmāṇāṃ duḥkhavipākaḥ syāt | tacca tayoirnāsti paravyāb
ādhahetvabhāvāt |

kāme satkāyadarśanam |antagrāhaḥ sahābhyāṃ ca mohaḥ

kāmadhātau satkāyāntagrāhadṛṣṭī tatsaṃprayuktā cāvidyā avyākṛtāḥ |kiṃ kāraṇam |dānādibhir aviruddhatvāt |ahaṃ pretya sukh
ī bhaviṣyāmīti dānaṃ dadāti śīlaṃ rakṣati |ucchedadṛṣṭir api mokṣānukūlā |ata evoktaṃ bhagavatā “etadagraṃ bāhyakānāṃ dṛ
ṣṭigatānāṃ yaduta no ca syāṃ no ca me syāt na bhaviṣyāmi na me bhaviṣyatīti” |api cānayordṛṣṭyoḥ svadravyasaṃmūḍhatvād a
parapīḍāpravṛttatvāc ca |svargatṛṣṇā ’smimānayorapyevaṃ prasaṅgaḥ |sahajā satkāyadṛṣṭiravyākṛtā |yā mṛgapakṣiṇām api var
ttate |vikalpitā tvakuśaleti pūrvācāryāḥ |

śeṣās tv ihāśubhāḥ || 5.19 ||

śeṣās tvaśubhā anuśayāḥ kāmadhātāvakuśalāḥ |

katy akuśalamūlāni kati na |

kāme ’kuśalamūlāni rāgapratighamūḍhayaḥ |

kāmadhātau sarvarāgaḥ sarvapratighaḥ sarvo moho ’nyatra satkāyāntagrāhadṛṣṭisaṃprayuktādyathākramam |

trīṇy akuśalamūlāni

lobho ’kuśalamūlaṃ dveṣo moho ’kuśalamūlam |yaddhyakuśalaṃ cākuśalasya ca mūlaṃ tadevākuśalamūlamiṣṭam |śeṣā anuśayā nāku
śalamūlānīti siddham |

katy avyākṛtamūlāni kati na | trīṇy avyākṛta mūlāni | katamāni trīṇi |

tṛṣṇā ’vidyā matiś ca sā || 5.20 ||

setyavyākṛtatāṃ darśayati yā kācidavyākṛtā tṛṣṇā avidyā prajñā cāntato vipākajā api sarvā ’sāvavyākṛtamūlam iti kāśmīrāḥ 
|

dvaidhordhvavṛtter nāto ’nyau

vicikitsā kila dvaidhavṛtterna mūlaṃ bhavitum arhati | calatvāt |unnatilakṣaṇenordhvavṛtterna māno mūlam |vividhasmṛtimūl
āni hi sthirāṇyadhovṛttīni ca loke dṛṣṭānnīti |

catvāry eveti bāhyakāḥ |

bāhyakāś catvāry avyākṛtamūlānīcchanti |

tṛṣṇādṛṅ mānamohās te

ta ity avyākṛtā iti darśayati | avyākṛtā tṛṣṇā dṛṣṭirmāno ’vidyā ca |kiṃ kāraṇam etānyavyākṛtamūlānīcchanti |

dhyāyitritvādavidyayā || 5.21 ||

yasmāt trayo dhyāyinaḥ | tṛṣṇādṛṣṭimānottaradhyāyinaḥ | te cāvidyāvaśādbhavantīti |

yāni sūtre caturdaśāvyākṛtavastūni kiṃ tāni avyākṛtatvāt | nety āha |kiṃ tarhi | sthāpanīyaḥ praśno ’vyākṛta ity uktam | 
caturvidho hi praśnaḥ |ekāṃśavyākaraṇīyo vibhajyavyākaraṇīyaḥ paripṛcchayya vyākaraṇīyaḥ sthāpanīyaś ca |tatra yathākram
aṃ veditavyam |

ekāṃśato vyākaraṇaṃ vibhajya paripṛcchaya ca |sthāpyaṃ ca maraṇotpattiviśiṣṭātmā ’nyatādivat || 5.22 ||

kiṃ sarvasattvā mariṣyantītyekāṃśena vyākarttavyaṃ mariṣyantīti |kiṃ sarve janiṣyanta iti vibhajya vyākarttavyaṃ saṃkleśā
janiṣyante na niḥkleśā iti |kiṃ manuṣyo viśiṣṭo hīna iti paripṛcchayya vyākattevyam |kānadhikṛtya praśnayasīti |yadi br
ūyād devāniti |hīna iti vyākarttavyam | atha brūyādapāyāniti |viśiṣṭa iti vyākarttavyam |kimanyaḥ skandhebhyaḥ sattvo ’n
anya iti sthāpanīyaḥ |sattvadravyasyābhāvāt vandhyāputraśyāmagauratādivat |

katham etad vyākaraṇaṃ bhavati avyākṛtam etad iti | evaṃ vyākaraṇāt |

apara āha | idamapyekāṃśavyākaraṇaṃ yanna sarve janiṣyanta iti |yas tu pṛcchedye mariṣyanti kiṃ te janiṣyanta ityetadvibh
ajyavyākaraṇīyaṃ syāt |manuṣyeṣu cobhayam asti hīnatvaṃ viśiṣṭatvaṃ cāpekṣikamityubhayamekāṃśena vyākarttavyam |tadyathā
vijñānaṃ kāryaṃ kāraṇaṃ ceti ekāntena tu pṛcchato naikāntavyākaraṇāt vibhajyavyākaraṇaṃ yujyate |skandhebhyo ’nyaḥ satt
va ityetadavyākṛtameva |na cāvyākaraṇameva vyākaraṇaṃ yujyata iti |yas tu sthāpanīyaḥ praśnaḥ sthāpanīyatvena vyākriyate
|kathaṃ na vyākṛto bhavati |ābhidharmikā āhuḥ |“tathāgato bhagavānarhan samyaksaṃbuddhaḥ svākhyāto ’sya dharmaḥ suprati
pannaḥ śrāvakasaṃghaḥ rūpamanityaṃ yāvad vijñāna duḥkhaprajñaptiryāvanmārgaprajñaptirekāṃśena vyākarttavyam arthopasaṃhi
tatvāt |vibhajjavyākaraṇaṃ nāma yadi kaścid brūyāddharmān vadeti sa vaktavyo bahavo dharmā atītā anāgatāḥ pratyutpannāḥ 
katamān vadāmīti |yadi brū yādatītāniti | sa vyaktavyo ’tītā api bahavo rūpaṃ yāvad vijñānam iti |athaṃ brūyādrūpam iti 
| sa vaktavyo rūpam api trividhaṃ kuśalamakuśalamavyākṛtaṃ ca |yady āha kuśalam iti |tad api saptaprakāraṃ prāṇātipātādv
iratiryāvat saṃbhinnapralāpāditi |yadyāha prāṇātipātādviratim iti |sā ’pi triprakārā alobhajā ’dveṣajā ’mohajā |yadyāhāl
obhajām iti |alobhajā ’pi dvividhā vijñāptyavijñaptibhedādityevaṃ vibhajya vaktavyam iti |etad eva ca śaṭhasya paripṛcch
ya vyākaraṇam |tasya vaktavyaṃ dharmā bahava iti |na tu vibhaktavyā yāvat tūṣṇim vā tiṣṭhati svayaṃ vā vyākarotīti |yadā
tau na kiñcit pṛcchataḥ kevalamadhyeṣayataḥ tayoś ca na kiñcit vyākriyate kevalaṃ paripraśnyete tat kathamanayoḥ praśno
bhavati kathaṃ vā vyākaraṇam |yo hi panthānaṃ brūhīty āha kim tena panthā na pṛṣṭo bhavati |paripṛcchayaiva vyākaraṇāt 
kathaṃ na paripṛcchāvyākaraṇaṃ bhavati |sthāpanīyas tu yathā antavān loko ’nantavān ity evamādi sūtrāntād eva tu praśnav
yākaraṇānāṃ lakṣaṇaṃ draṣṭavyam |bhadantamahāsāṅghikāḥ sūtraṃ paṭhanti |“catvārīmāni bhikṣavaḥ praśnavyākaraṇānīti |kata
māni catvāri |asti bhikṣava ekāṃśavyākaraṇīyaḥ praśnaḥ | asti yāvat sthāpanīyaḥ |katamaś ca bhikṣavaḥ ekāṃśavyākaraṇīyaḥ
praśnaḥ |sarve saṃskārā anityā ityayaṃ bhikṣava ekāṃśavyākaraṇīyaḥ praśnaḥ |katamaś ca bhikṣavo vibhajyavyākaraṇīyaḥ pr
aśnaḥ |saṃcetanīyaṃ karma kṛtvā kiṃ prativedayata ityayam vibhajyavyākaraṇīyaḥ praśnaḥ |katamaś ca bhikṣavaḥ paripṛcchya
vyākaraṇīyaḥ praśnaḥ |saṃjñāsu puruṣasyātmā utāho ’nyāsaṃjñā anya ātmeti pṛṣṭena satā paripraṣṭavyaḥ katamaṃ punar āyuṣm
ānātmānaṃ pratyeti |sa cedevaṃ vadedau dārikaṃ khalv ahayāyuṣmannātmānaṃ pratyemi |evaṃ satyanyā saṃjñā anya ātmetyevaṃ 
vacanīyaḥ |ayaṃ hi paripṛcchya vyākaraṇīyaḥ praśnaḥ |katamaś ca bhikṣavaḥ sthāpanīyaḥ praśnaḥ |tadyathā śāśvato loko ’śā
śvataḥ |śāśvataścāśāśvataś ca |naiva śāśvato nāśāśvataḥ | antavānantataḥ | antavāṃścānantaś ca |naivāntavānnānantavān |b
havati tathāgataḥ paraṃ maraṇānna bhavati tathāgataḥ paraṃ maraṇāt yāvad anyo jīvo ’nyaccharīramityayaṃ bhikṣavaḥ sthāpa
nīyaḥ praśna” iti |yasya pudgalasya yo ’nuśayo yasminnālambane ’nuśete sa tena tasmin saṃprayuktaḥ |idaṃ tu vaktavyamatī
te na kasmin yāvat pratyupanne na kasmin niti |

samāsata ime dvividhāḥ kleśāḥ | svalakṣaṇakleśāś ca rāgaprativamānāḥ |sāmānyakleśāś ca dṛṣṭivicikitsāda ’vidyāḥ | tatra t
āvat |

rāgapratighamānaiḥ syād atītapratyupasthitaiḥ |yatrotpannā ’prahīṇāste tasmin vastuni saṃyutaḥ || 5.23 ||

atītāḥ pratyutpannāś ca rāgapratighamānā yasmin vastunyutpannā na ca prahīṇāstasmin vastuni taiḥ saṃyuktaḥ |ete hi svalak
ṣaṇakleśatvānna sarvasyāvaśyaṃ sarvatrotpadyante |

sarvatrānāgatair ebhir mānasaiḥ

yatrāprahīṇāste iti varttate |anāgatairebhir eva rāgapratighamānairmanobhūmikaiḥ sarvatra vastuni saṃyutastraiyadhvike |m
ānasānāṃ tryadhvaviṣayatvāt

svādhvike paraiḥ |

anyai rāgapratighairanāgatair anāgata eva vastuni saṃyuktaḥ | ke punar anye |ye pañca vijñānakāyikā rāgāś ca pratighāś ca
|utpattidharmabhir eva | tair eva tu

ajaiḥ sarvatra

anutpattidharmabhiḥ pañcavijñānakāyikair api sarvatra vastuni saṃyuktaḥ | traiyadhvike ’pi

śeṣais tu sarvaiḥ sarvatra saṃyutaḥ || 5.24 ||

ke punaḥ śeṣāḥ | dṛṣṭivicikitsā ’vidyāstraiyadhvikāḥ |taiḥ sarvair api sarvasminvastuni saṃyuktaḥ |sāmānyakleśatvāt | yāv
ad aprahīṇā ityadhikāro ’nuvarttata eva |kiṃ punar idamatītānāgatam ucyate ’styatha na |yadyasti sarvakālāstitvātsaṃskār
āṇāṃ śāśvatatvaṃ prāpnoti |atha nāsti | kathaṃ tatra tena vā saṃyukto bhavati visaṃyukto vā |na saṃskārāṇāṃ śāśvatatvaṃ 
pratijñāyate vaibhāṣikaiḥ saṃskṛtalakṣaṇayogāt |pratijñāyate tu viśadaṃ

sarvakālāstitā

kiṃ kāraṇam |

uktatvāt

uktaṃ hi bhagavatā ’tītaṃ ced bhikṣavo rūpaṃ nābhaviṣyanna śrutavānāryaśrāvako ’tīte rūpe ’napekṣo ’bhaviṣyat |yasmāt tar
hyastyatītaṃ rūpaṃ tasmācchrutavānāryaśrāvako ’tīte rūpe ’napekṣo bhavati |anāgataṃ cedrūpaṃ nābhaviṣyat na śrutavānārya
śrāvako ’nāgataṃ rūpaṃ nābhyanandiṣyat |yasmāt tarhyastyanāgataṃ rūpam iti” vistaraḥ |

dvayāt

“dvayaṃ pratītya vijñānasyotpāda” ity uktam | dvayaṃ katamat |cakṣū rūpāṇi yāvat mano dharmā iti |asati vā ’tītānāgate ta
dālambanaṃ vijñānaṃ dvayaṃ pratītya na syāt |evaṃ tāvad āgamato ’styatītānāgataṃ yuktito ’pi |

sadviṣayāt

sati viṣaye vijñānaṃ pravartate nāsati |yadi cātītānāgataṃ na syād asadālambanaṃ vijñānaṃ syāt |tato vijñānameva na syād 
ālambanābhāvāt |

phalāt |

yadi cātītaṃ na syāt śubhāśubhasya karmaṇaḥ phalamāyatyāṃ kathaṃ syāt |na hi phalotpattikāle varttamāno vipākaheturastīti
|tasmād astyevātītānāgatam iti vaibhāṣikāḥ |avaśyaṃ ca kilaitatsarvāstivādena satā ’bhyupagantavyam | yasmāt

tadastivādāt sarvāstivādā iṣṭāḥ

ye he sarvam astīti vadanti atītamanāmataṃ pratyutpannaṃ ca te sarvāstivādāḥ |ye tu kecidasti yat pratyutpannamadattaphal
aṃ cātītaṃ karma kiñcinnāsti yaddattaphalamatītamanāgataṃ ceti vibhajya vadanti te vibhajyavādinaḥ |kati caite sarvāstiv
ādā ity āha

caturvidhāḥ || 5.25 ||te bhāvalakṣaṇāvasthā ’nyathā ’nyathikasaṃjñitāḥ |

bhāvānyathiko bhadantadharmatrātaḥ | sa kilāha |dharmasyādhvasu, pravartamānasya bhāvānyathātvaṃ bhavati na dravyānyathāt
vam |yathā suvarṇabhājanasya bhittvā ’nyathā kriyamāṇasya saṃsthānānyathātvaṃ bhavati na varṇānyathātvam |yathā ca kṣīra
ṃ dadhitvena pariṇamadrasavīryavipākān parityajati na varṇam |evaṃ dharmo ’pyanāgatādadhvanaḥ pratyutpannamadhvānamāgacc
hannanāgatabhāvaṃ jahāti na dravyabhāvam |evaṃ pratyutpannādatītamadhvānaṃ gacchan pratyutpannabhāvaṃ jahāti na dravyabh
āvam iti |

lakṣāṇānyathiko bhadantaghoṣakaḥ | sa kilāha |

dharmo ’dhvasu pravarttamāno ’tīto ’tītalakṣaṇayukto ’nāgatapratyutpannābhyāṃ lakṣaṇābhyāmaviyuktaḥ |anāgato ’nāgatalakṣa
ṇayukto ’tītapratyutpannābhyāmaviyuktaḥ |evaṃ pratyutpanno ’pyatītānāgatābhyām aviyuktaḥ |tadyathā puruṣa ekasyāṃ striyā
ṃ raktaḥ śeṣāsv avirakta iti |

avasthā ’nyathiko bhadantavasumitraḥ | sa kilāha |dharmo ’dhvasu pravartamāno ’vasthāmavasthāṃ prāpyānyo ’nyo nidiśyate a
vasthāntarato na dravyāntarataḥ |yathaikā vartikā ekāṅke nikṣiptā ekam ity ucyate śatāṅke śataṃ sahasrāṅke sahasram iti 
|

anyathānyathiko bhadantabuddhadevaḥ | sa kilāha |dharmo ’dhvasu pravartamānaḥ pūrvāparamapekṣyānyo ’nya ucyate avasthānta
rato na dravyāntarataḥ |yathaikā strī mātā vocyate duhitā veti |ity ete catvāraḥ sarvāstivādāḥ |

eṣāṃ tu prathamaḥ pariṇāmavāditvāt sāṃkhyapakṣe nikṣeptavyaḥ |

dvitīyasyādhvasaṃkaraḥ prāpnoti |sarvasya sarvakṣaṇayogāt |puruṣasya tu kasyāñcit striyāṃ rāgaḥ samudācarati kasyāñcit ke
valaṃ samanvāgama iti kim atra sāmyam |caturthasyāpyekasmin nevādhvani trayo ’dhvānaḥ prāpnuvanti |atīte ’dhvani pūrvapa
ścimau kṣaṇāvatītānāgatau madhyamaḥ kṣaṇaḥ pratyutpanna iti |evam anāgate ’pi | ata eṣāṃ sarveṣāṃ

tṛtīyaḥ śobhanaḥ

yo ’yamavasthā ’nyathikaḥ | tasya kila

adhvānaḥ kāritreṇa vyavasthitāḥ || 5.26 ||

yadā sa dharmaḥ kāritraṃ na karoti tadā ’nāgataḥ | yadā karoti tadā pratyutpannaḥ |yadā kṛtvā niruddhastadā ’tīta iti | p
arigatametatsarvam | idaṃ tu vaktavyam |yadyatītam api dravyato ’styanāgatam iti |kasmāt tadatītam ity ucyate ’nāgatam i
ti vā |nanu coktamadhvānaḥ kāritreṇa vyavasthitā iti |yady evaṃ pratyutpannasya tatsabhāgasya cakṣuṣaḥ kiṃ kāritram |pha
ladānapratigrahaṇam |atītānām api tarhi sabhāgahetvādīnāṃ phaladānāt kāritraprasaṅgo ’rdhakāritrasya veti lakṣaṇasaṃkara
ḥ |idaṃ ca vaktavyam | tenaivātmanā sato dharmasya nityaṃ kāritrakaraṇe

kiṃ vighnaṃ

yena kadācit kāritraṃ karoti kadācinneti | pratyayānām asāmagrayam iti cet | na |nityamāstitvābhyupagamāt | yac ca tat kā
ritramatītānāgataṃ pratyutpannaṃ cocyate

tat kathaṃ

kiṃ kāritrasyāpyanyadasti kāritram |atha tannaivātītaṃ nāpy anāgataṃ na pratyutpannamasti ca |tenāsaṃskṛtatvān nityam ast
īti prāptam |ato na vaktavyaṃ yadā karitraṃ na karoti dharmastadā ’nāgata iti |

syād eṣa doṣo yadi dharmāt kāritramanyatsyāt | tattu khalu

nānyat

ato na bhavaty eṣa doṣaḥ | evaṃ tahi sa eva

adhvāyogaḥ

yadi dharma eva kāritraṃ kasmāt sa eva dharmastenaivātmanā vidyamānaḥ kadācid atīta ity ucyate kadācid anāgata ityadhvanā
ṃ vyavasthā na sidhyati |kim atra na sidhyati |yo hy ajāto dharmaḥ so ’nāgataḥ | yo jāto bhavati na ca vinaṣṭaḥ sa vartt
amānaḥ |yo vinaṣṭaḥ so ’tītaḥ iti | etadevātra vaktavyam |yadi yathā varttamānaṃ dravyato ’sti tathā ’tītamanāgataṃ cāst
i |tasya

tathā sataḥ |ajātanaṣṭatā kena

tenaiva svabhāvena sato dharmasya katham idaṃ sidhyatyajāta iti yo vinaṣṭaḥ iti veti |kimasya pūrvaṃ nāsīdyasyābhāvādajāt
a ity ucyate |kiṃ ca paścānnāsti yasyābhāvā dvinaṣṭa ity ucyate |tasmān na sidhyati sarvathā ’pyatrādhvatrayam |yadyabhu
tvā bhavatīti neṣyate bhūtvā ca punar na bhavatīti |yad apy uktaṃ “saṃskṛtalakṣaṇayogānna śāśvatatvaprasaṅga” iti |tadid
aṃ kevalaṃ vāṅmātramutpādavināśayorayogāt |nityaṃ ca nāmāsti sa dharmo na ca nitya ityapūrvaiṣā vāco yuktiḥ |āha khalv a
pi

“svabhāvaḥ sarvadā cāsti bhāvo nityaś ca neṣyate |na ca svabhāvād bhāvo ’nyo vyaktamīśvaraceṣṭitam |”

yattūktamuktatvād iti | vayam api brūmo ’styatītānāgatam iti |atītaṃ tu yad bhūtapūrvam |anāgataṃ yatsati hetau bhaviṣyat
i |evaṃ ca kṛtvā ’stīty ucyate na tu punar dravyataḥ |kaś caivam āha | vartamānavat tad astīti | katham anyathā ’sti |at
ītā nāgatātmanā |idaṃ punas tavopasthitam |kathaṃ tadatītamanāgataṃ cocyate yadi nityam astīti |tasmāt bhūtapūrvasya ca 
hetorbhāvinaś ca phalasya bhūtapūratāṃ bhāvitāṃ ca jñāpayituṃ hetuphalāpavādadṛṣṭipratiṣedhārthamuktaṃ bhagavatā “astyat
ītamastyanāgatam” iti |astiśabdasya nipātatvāt |yathā ’sti dīpasya prāgabhāvo ’sti paścād abhāva iti vaktāro bhavanti ya
thā cāsti niruddhaḥ sa dīpo na tu mayā nirodhita iti |evam atītānāgatamapyastītyuktam |anyathā hy atītānāgatabhāva eva n
a sidhyet |yat tarhi laguḍaśikhīyakānparivrājakānadhikṛṭyoktaṃ bhagavatā “yatkarmābhyatītaṃ kṣīṇaṃ niruddhaṃ vigataṃ vip
ariṇataṃ tadastīti” |kiṃ te tasya tasya karmaṇo bhūtapūrvatvaṃ necchanti sma |tatra punas tadāhitaṃ tasyāṃ saṃtatau phal
adānasāmarthyaṃ saṃdhāyoktam |anyathā hi svena bhāvena vidyamānamatītaṃ na sidhyet |itthaṃ caitadevaṃ yat paramārthaśūny
atayāmuktaṃ bhagavatā “cakṣurutpadyamānaṃ na kutaścidāgacchati nirudhyamānaṃ na kvacitsaṃnicayaṃ gacchati |iti hi bhikṣa
vaś cakṣurabhūtvā bhavati bhūtvā ca pratigacchatīti”yadi cānāgataṃ cakṣuḥ syānnoktaṃ syād bhūtvā na bhavatīti |varttamān
e ’dhvanyabhūtvā bhavatīti cet na |adhvano bhāvādanarthāntaratvāt |atha svātmanyabhūtvā bhavati | siddhamidamanāgataṃ ca
kṣur nāstīti |yad apy uktaṃ “dvayaṃ pratītya vijñānasyotpādāditi idaṃ tāvad iha saṃpradhāryam |yanmanaḥ pratītya dharmaś
cotpadyate manovijñānaṃ kiṃ tasya yathā manojanakaḥ pratyaya evaṃ dharmā āhosvidālambanamātraṃ dharmā iti |yadi tāvat j
anakaḥ pratyayo dharmāḥ kathaṃ yadanāgataṃ kalpasahasreṇa bhaviṣyati vā na vā tadidānīṃ vijñānaṃ janayiṣyati |nirvāṇaṃ c
a sarvapravṛttinirodhājjanakaṃ nopapadyate | athālambanamātraṃ dharmā bhavanti |atītānāgatamapyālambanaṃ bhavatīti brūma
ḥ | yadi nāsti kathamālambanam |atredānīṃ brūmaḥ |yadā tadālambanaṃ tathāsti kathaṃ tadālambanam abhūt bhaviṣyati ceti |
na hi kaścid atītaṃ rūpaṃ vedanāṃ vā smarannastīti paśyati |kiṃ tarhi | abhūditi |yathā khalv api varttamānaṃ rūpamanubh
ūtaṃ tathā tadatītaṃ smaryate |yathā cānāgataṃ varttamānaṃ bhaviṣyati tathā buddhyā gṛhyate |yadi ca tattathaivāsti vart
amānaṃ prāpnoti |atha nāsti |asadapyālambanaṃ bhavatīti siddham | tadeva tadvikīrṇam iti cet | na |vikīrṇasyāgrahaṇāt | 
yadi ca tattadeva rūpaṃ kevalaṃ paramāṇuśo vibhaktam |evaṃ sati paramāṇavo nityāḥ prāpnuvanti |paramāṇusaṃcaryāvabhāgamā
traṃ caivaṃ sati prāpnoti |na tu kiñcidutpadyate nāpi nirudhyata ityājīvikavāda ālambito bhavati |sūtraṃ cāpaviddhaṃ bha
vati “cakṣurutpadyamānaṃ na kutaścidāgacchatīti” vistaraḥ |aparamāṇusaṃcitānāṃ vedanādīnāṃ kathaṃ vikīrṇatvam |te ’pi ca
yathotpannānubhūtāḥ smaryante |yadi ca te tathaiva santi nityāḥ prāpnuvanti |atha na santi |asadapyālambanam iti siddha
m |yadyasadapyālambanaṃ syāt trayodaśamapyāyatanaṃ syāt |atha trayodaśamāyatanaṃ nāstītyasya vijñānasya kimālambanam |et
ad eva nāmalambanam | evaṃ tarhi nāma eva nāstīti pratīyeta |yaś ca śabdasya prāgabhāvamālambate kiṃ tasyālambanam |śabd
a eva |evaṃ tarhi yaḥ śabdābhāvaṃ prārthayate tasya śabda eva kartavyaḥ syāt |anāgatāvasya iti cet |sati kathaṃ nāstibud
dhiḥ |vartamāno nāstīti cet | na | ekatvāt |yāvat ā tasya viśeṣastasyābhūtvābhāvasiddhiḥ |tasmād ubhayaṃ vijñānasyālamba
nam bhāvaścābhāvaś ca |yat tarhi bodhisattvenoktam “yat tat loke nāsti tad ahaṃ jñāsyāmi vā drakṣyāmi vā nedaṃ sthānaṃ v
idyata” iti |apare ābhimānikā bhavanty asantamapyavabhāsaṃ santaṃ paśyanti |ahaṃ tu santam evāstīti paśyāmītyayaṃ tatrāb
hiprāyaḥ |itarathā hi sarvabuddhīnāṃ sadālambanatve kuto ’sya vimarśaḥ syāt ko vā viśeṣaḥ |itthaṃ caitadevam |yadanyatra
bhagavatoktam “etat bhikṣur mama śrāvako yāvat sa mayā kalpamavoditaḥ sāyaṃ viśeṣāya paraiṣyati |sāyamavoditaḥ kalpaṃ v
iśeṣāya paraiṣyati |sacca sato jñāsyati asaccāsataḥ sottarañca sottarataḥ anuttaraṃ cānurattarata” iti |tasmād ayamapyah
etuḥ | sadālambanatvād vijñānasyeti |yadaṣyuktaṃ phalāditi |naiva hi sautrāntikā atītāt karmaṇaḥ phalotpatti varṇayanti 
|kiṃ tarhi | tatpūrvakātsaṃtānaviśeṣādityātmavādapratiṣedhe saṃpravedayiṣyāmaḥ |yasya tvatītānāgataṃ dravyato ’sti tasya
phalaṃ nityam evāstīti kiṃ tatra karmaṇaḥ sāmarthyam |utpādane sāmarthyam | utpādastarhyabhūtvā bhavatīti siddham |atha
sarvameva cāsti | kasyedānīṃ kva sāmarthyam |vārṣagaṇyavādaś caivaṃ dyotito bhavati |“yadastyastyeva tat | yannāsti nās
ty eva tat | asato nāsti saṃbhavaḥ |sato nāsti vināśa” iti | vartamānīkaraṇe tarhi sāmarthyam |kimidaṃ varttamānīkaraṇaṃ
nāma |deśāntarākarṣaṇam cet | nityaṃ prasaktam | arūpiṇāṃ ca kathaṃ tat |yac ca tadākarṣaṇaṃ tadabhūtvā bhūtam |svabhāv
aviśeṣaṇaṃ cet siddhamabhūtvā bhavanam |tasmān naivaṃ sarvāstivādaḥ śāsane sādhurbhavati |yadatītānāgataṃ dravyato ’stīt
i vadati |evaṃ tu sādhurbhavati | yathā sūtre sarvamastītyuktaṃ tathā vadati |kathaṃ ca sūtre sarvamastītyuktam | “sarva
m astīti brāhmaṇa yāvad eva dvādaśāyatanānīti” |adhvatrayaṃ vā |yathā tu tadasti tathoktaṃ athāsatyatītātānāgate kathaṃ 
tena tasminvā saṃyukto bhavati |tajjataddhetvanuśayabhāvāt kleśena tadālambane kleśānuśayabhāvādvastuni saṃyukto bhavati
|asty eva tvatītānāgatam iti vaibhāṣikāḥ |yatra netum śakyate tatrātmakātmanaivaṃ veditavyam |

gambhīrā khaludharmatā || 5.27 ||

nāvaśyaṃ tarhy asādhyā bhavatīti | asti paryāyo yadutpadyate tannirudhyate |rūpamutpadyate rūpaṃ nirudhyate | asti paryāy
o ’nyadutpadyate ’nyannirudhyate |anāgatamutpadyate varttamānaṃ nirudhyate |adhvā ’pyutpadyate | utpadyamānasyādhvasaṃgṛ
hītatvāt |adhvano ’pyutpadyate | anekakṣaṇikatvād anāgatasyādhvanaḥ |gatametat yatprasaṅgenāgatam |

idānīm idaṃ vicāryate | yadvastu prahīṇaṃ visaṃyuktaḥ sa tasminvastuni |yatra vā visaṃ yuktaḥ prahīṇaṃ tasya tadvastviti 
|yatra tāvad visaṃyuktaḥ prahīṇaṃ tasya tadvastu |syāt u prahīṇaṃ na ca tatra visaṃyuktastadyathā

prahīṇe duḥkhadṛggheye saṃyuktaḥ śeṣasarvagaiḥ |prāk prahīṇe prakāre ca śeṣaistadviṣayairmalaiḥ || 5.28 ||

duḥkhajñāne samutpanne samudayajñāne ’nutpanne duḥkhadarśanaprahātavyo nikāyaḥ prahīṇo bhavati |tasmin prahīṇe tadālamban
aiḥ samudayadarśanaprahātavyaiḥ sarvatragaiḥ saṃyuktaḥ |bhāvanāprahātavye ’pi nikāye navānāṃ prakārāṇāṃ yaḥ prakāraḥ prā
k prahīṇastasmin prahīṇe ’pi śeṣaistadālambanaiḥ kleśaiḥ saṃyukto veditavyaḥ |

kasmin vastuni katyanuśayā anuśerata iti etatpratipadamabhidhīyamānaṃ bahutaraṃ vaktavyaṃ jāyate |tasmāt piṇḍavibhāṣāṃ ku
rvanti |katham alpenālpena yatnena mahato mahataḥ praśnaughān pratipādyemahīti |samāsata ime ṣoḍaśa dharmāḥ kāmarūpārupy
āvacarāḥ pañcaprakārāḥ anāsravāś ca |cittāny api ṣoḍaśa etānyeva |tatra katamo dharmaḥ kasya cittasyālambanam iti jñātvā
amuṣminniyanto ’nuśayā anuśerata ityetadabhyūhitavyam |tatra tāvat

duḥkhahetudṛgabhyāsapraheyāḥ kāmadhātujāḥ |svakatrayaikarūpāptāmalavijñānagocarāḥ || 5.29 ||

svakaṃ ca tattrayaṃ ca svakatrayam |ekaṃ ca tadrūprāptaṃ ca ekarūpāptam |eṣā vigrahajātiḥ |kāmāvacarās tāvad duḥkhasamuda
yadarśanaheyā bhāvanāheyāś ca dharmāḥ pañcānāṃ cittānām ālambanam |svadhātukānāṃ trayāṇāṃ teṣām eva ūrdhvadhātukasyaikas
ya bhāvanāheyasyaiva anāsravasya ceti |

svadādharatrayordhvaikāmalānāṃ rūpadhātujāḥ |

rūpāvacarās ta eva triprakārā dharmā aṣṭānāṃ cittānām ālambanam |svadhātukānāṃ trayāṇāṃ teṣām eva |adharadhātukānāṃ trayā
ṇāṃ teṣām eva |ūrdhvadhātukasyaikasya bhāvanāheyasyaiva |anāsravasya ceti |

ārupyajāstridhātvāptatrayānāsravagocarāḥ || 5.30 ||

ārūpyāvacarāsta eva triprakārā dharmā daśānāṃ cittānām ālambanam |traidhātukānāṃ triprakārāṇāṃ teṣām eva |anāsravasya cet
i |uktāstraidhātukā duḥkhasamudayadarśanaheyā bhāvanāheyāś ca dharmāḥ |

nirodhamārgadṛggheyāḥ sarve svādhikagocarāḥ |

nirodhamārgadarśanaheyānāṃ svaṃ cittaṃ nirodhamārgadarśanaheyam eva |tasyādhikasya te dharmā ālambanaṃ jñeyāḥ |kathaṃ kṛt
vā |kāmāvacarā hi nirodhadarśanaheyā dharmāḥ ṣaṇṇāṃ vijñānānām ālambanam |pūrvoktānāṃ pañcānāṃ tasyaiva ca nirodhadarśan
aprahātavyasyādhikasya |mārgadarśanaheyā apy evam |pañcānāṃ pūrvoktānāṃ tasyaiva ca mārgadarśanaprahātavyasyādhikasya |e
vaṃ rūpārūpyāvacarāṇi |nirodhamārgadarśanaprahātavyāstasyaiva nirodhamārgadarśanaprahātavyasyādhikasya cittasyālambanam 
iti navānām ekādaśānāṃ ca cittānām ālambanaṃ bhavanti |uktāstraidhātukāḥ pañcaprakārāḥ dharmāḥ |

anāsravāstridhātvantyatrayānāsravagocarāḥ || 5.31 ||

anāsravā dharmā daśānāṃ cittānām ālambanam |traidhātukānām antyānāṃ triprakārāṇāṃ nirodhamārgadarśanabhāvanāheyānām anāsr
avasyeti |punar asyaivārthasyādhyardhena ślokena saṃgraho bhavati |

“duḥkhahetudṛgabhyāsaheyā dhātutraye ’malāḥpañcāṣṭadaśavijñānadaśavijñānagocarāḥnirodhamārgadṛggheyāḥ sarve svādhikagocar
āḥ” | iti |

evam eṣāṃ ṣoḍaśānāṃ cittānāṃ ṣoḍaśadharmālambanavyavasthāṃ viditvā kathamanuśayakāryāṃ yojayitavyam |diṅamātraṃ darśayiṣy
āmaḥ |

sukhendriyālambane vijñāne katyanuśayāḥ anuśerata iti praśna āgate vicārayitavyam |sukhendriyaṃ saptavidhaṃ kāmāvacaraṃ b
hāvanāprahātavyaṃ rūpāvacaraṃ ca pañcaprakāramanāsravaṃ ceti |tadetatsamāsato dvādaśadharmasya vijñānasyālambanaṃ bhavat
i |kāmāvacarasya catuṣprakārasyānyatra nirodhadarśanaheyāt |rūpāvacarasya pañcaprakārasyārūpyāvacarasya dviprakārasya mā
rgadarśanabhāvanāheyasyānāsravasya ca |idaṃ dvādaśavidhaṃ sukhendriyālambanaṃ vijñānam |tatra yathāsaṃbhavaṃ kāmāvacarāś
catvāro nikāyā rūpāvacarāś ca saṃskṛtālambanā ārūpyāvacarau ca dvau nikāyau sarvatragāścānuśayā anuśerata iti jñātavyam
|sukhendriyālambanālambane vijñāne katyanuśayā anuśerate |tat punaḥ sukhendriyālambanālambanaṃ dvādaśavidhaṃ vijñānaṃ k
atamasya vijñānasyālambanam |tasyaiva dvādaśavidhāsyārūpyāvacarasya ca bhūyo dviprakārasya duḥkhasamudayadarśanaprahātav
yasya |idaṃ caturdaśavidhaṃ sukhendriyālambanālambanaṃ vijñānaṃ tatrārūpyāvacarau dvau duḥkhasamudayadarśanaheyau vardha
yitvā kāmāvacarā ārūpyāvacarāś catvāro nikāyā rūpāvacarāḥ saṃskṛtālambanā anuśayā anuśerata iti jñātavyam |anayā vartany
ā ’nyadapyanugantavyam |yair anuśayairyaccittaṃ sānuśayaṃ te ’nuśayāstasmiścitte ’nuśerate |syur anuśerate |ye ’nuśayāst
ena cittena saṃprayuktā aprahīṇāstadālambanāścāprahīṇāṃ |syur nānuśerate |ye ’nuśayāstena cittena saṃprayuktāḥ prahīṇāst
adālambanāś ca |tad evaṃ kṛtvā bhavati |

dvidhā sānuśayaṃ kliṣṭam akliṣṭam anuśāyakaiḥ |

kliṣṭaṃ cittamanuśayānaiścānuśayaiḥ sānuśayaṃ tatsaṃprayuktatadālambanairaprahīṇairananuśayānaiś ca tatsaṃprayuktaiḥ prah
īṇaistatsahitatvāt |akliṣṭaṃ tu cittamanuśayānair eva tadālambanairaprahīṇairiti |

athaiṣāṃ daśānām anuśayānāṃ kathaṃ pravṛttir iti |ādita eva tāvad avidyāyyogātsatyeṣu sa muhyati |duḥkhamasmai na rocate 
yāvat mārgastataḥ

mohākāṅkṣā

mūḍhasya pakṣadvayaṃ śrutvā vicikitsotpadyate | duḥkhaṃ nvidaṃ natvidaṃ duḥkhamityevamādi |

tato mithyādṛṣṭiḥ

vicikitsāyā mithyādṛṣṭiḥ pravartate |saṃśayitasya mithyāśramaṇacittānāṃ mithyāniś cayotpatteḥ |nāsti duḥkhamityevmādi |

satkāyadṛktataḥ || 5.32 ||

mithyādṛṣṭeḥ kila satkāyadṛṣṭiḥ pravartate | duḥkhataḥ skandhānapohyātmato ’bhiniveśāt |

tato ’ntagrahaṇaṃ

satkāyadṛṣṭerantagrāhadṛṣṭiḥ pravartate | ātmanaḥ śāśvatocchedāntagrahaṇāt |

tasmāc chīlāmarśaḥ

antagrahācchīlavrataparāmarśaḥ |yam evāntaṃ gṛhṇāti tena śuddhipratyāgamanāt |

tato dṛśaḥ |

āmarśa iti vartate | śīlavrataparāmarśāddṛṣṭiparāmarśaḥ pravartate |yena śuddhiṃ pratyeti tasyāgrato grahaṇāt |tato |

rāgaḥ svadṛṣṭau mānaś ca

tasyām abhiṣvaṅgāt tayā connatigamanāt |

dveṣo ’nyatra

svadṛṣṭyadhyavasitasya tatpratyanīkabhūtāyāṃ paradṛṣṭau dveṣaḥ pravartate |apare svadṛṣṭāvevānyatra gṛhīte tyaktāyāṃ dveṣ
amicchanti darśanaheyānāṃ rāgādīnāṃ svāsāntānikadṛṣṭyālambanatvāt |

ity anukramaḥ || 5.33 ||

eṣa eṣāṃ daśānāṃ kleśānāṃ pravṛttikramaḥ |

utpadyamānas tu tribhiḥ kāraṇair utpadyate |

aprahīṇādanuśayādviṣayāt pratyupasthitātayoniśo manaskārāt kleśaḥ

tadyathā rāgānuśayo ’prahīṇo bhavaty aparijñātaḥ kāmarāgaparyavasthānīyāś ca dharmā ābhāsagatā bhavanti tatra cāyoniśo ma
naskāra evaṃ kāmarāga utpadyate |tānyetāni yathākramaṃ hetuviṣayaprayogabalāni |evam anyo ’pi kleśa utpadyata iti vedita
vyo yaḥ

saṃpūrṇakāraṇaḥ || 5.34 ||

kadācitkial viṣayabalenaivotpadyante | na hetubalena |yathā parihāṇadharmakasyārhata iti |eta evānuśayāḥ sūtre bhagavatā 
traya āsravā uktāḥ kāmasravo bhavāsravo ’vidyāsrava iti |catvāra oghāḥ kāmaugho bhavaugho dṛṣṭyobho ’vidyaughaś ca |catv
āro yogā eta eva |catvāryupādānāni kāmopādānaṃ dṛṣṭyupādānaṃ śīlavṛtopādānamātmavādopādānam iti |tatra tāvat

kāme saparyavasthānāḥ kleśāḥ kāmāsravo vinā |mohena

avidyāṃ varjayitvā ’nye kāmāvacarāḥ kleśāḥ saha paryavasthānaiḥ kāmāsravo veditavya ekacatvāriṃśaddravyāṇi |ekatriṃśadanu
śayāḥ pañcaprakārāmavidyāṃ hitvā daśa paryavasthānāni |

anuśayā eva rūpārūpye bhavāsravaḥ || 5.35 ||

vinā moheneti vartate |rūpārūpyāvacarā avidyāvarjyā anuśayā bhavāsravo dvāpañcāśaddravyāṇi |rūpāvacarāḥ ṣaḍviṃśatiranuśay
āḥ pañcaprakārāmavidyāṃ hitvā |ārūpyāvacarāḥ ṣaḍviṃśatiḥ | nanu ca tatrāpyasti paryavasthānadvayaṃ styānamauddhatyaṃ ca 
|prakaraṇeṣu coktaṃ “bhavāsravaḥ katamaḥ |avidyāṃ sthāpayitvā yāni tadanyāni rūpārūpyapratisaṃyuktāni |saṃyojanabandhanā
nuśayopakleśaparyavasthānānīti” |kasmā diha tasyāgrahaṇam |asvātantryāditi kāśmīrāḥ |

kiṃ punaḥ kāraṇaṃ rūpārūpyāvacarā anuśayāḥ samasyaiko bhavāgra uktaḥ |

avyākṛtāntarmukhā hi te samāhitabhūmikāḥ |ata ekīkṛtāḥ |

te hy ūbhaye ’pyavyākṛtā antarmukhapravṛttāḥ samāhitabhūmikāśceti trividhena sādhamyerṇaikatāḥ |yenaiva ca kāraṇena bhava
rāga uktastenaiva bhavāsravaḥ ityavidyedānīṃ traidhātukyavidyāsrava iti siddham |tāni pañcadaśa dravyāṇi |kiṃ kāraṇam as
au pṛthagvyavasthāpyate |sarveṣāṃ hi teṣāṃ

mūlamavidyetyāsravaḥ pṛthak || 5.36 ||

yathā caite āsravā uktā veditavyāḥ

tathaughayogā dṛṣṭīnāṃ pṛthagbhāvastu pāṭavāt |

kāmāsrava eva kāmaughaḥ kāmayogaś ca |evaṃ bhavāsrava eva bhavaugho bhavayogaś cānyatra dṛṣṭibhyaḥ |tāḥ kila paṭutvādogha
yogeṣu pṛthak sthāpitāḥ |

nāsraveṣv asahāyānāṃ na kilāsyānukūlatā || 5.37 ||

āsayantītyāsravāṇāṃ nirvacanaṃ paścād vakṣyate |na ca kila kevalā dṛṣṭya āsyānukūlāḥ paṭutvāt |ata āsraveṣu na pṛṭhak sth
āpitāḥ |miśrīkṛtya sthāpitā iti tadevaṃ kāmaugha ekānnatriṃśaddravyāṇi |rāgapratighamānāḥ pañcadaśa vicikitsāś catasro d
aśa paryavasthānānīti |bhavaugho ’ṣṭāviṃsatidravyāṇi |rāgamānā viṃśatirvicikitsā ’ṣṭau |dṛṣṭyoghaḥ ṣaṭtriṃśaddravyāṇi |a
vidyaughaḥ pañcadaśa dravyāṇi |oghavad yogā veditavyāḥ |

yathoktā eva sā ’vidyā dvidhā dṛṣṭivivecanāt |upādānāni

kāmayoga evasahāvidyayā kāmopādānaṃ catustriṃśaddravyāṇi |rāgapratighamānā ’vidyāviṃśatirvicikitsāś catasro daśa paryavas
thānāni |bhavayoga eva sahāvidyayā ātmavādopādānamaṣṭatriṃśaddravyāṇi |rāgamānāvidyāstriṃśadvicikitsā aṣṭau |dṛṣṭiyogācc
hīlavrataṃ niṣkṛṣya dṛṣṭyu pādānaṃ triṃśaddravyāṇi |śīlavratopādānaṃ ṣaḍdravyāṇi karmadṛṣṭibhyo niṣkṛṣṭam |mārgapratidva
ndvitvā dubhayapakṣavipralambhanāc ca |gṛhiṇo ’pyanena vipralabdhā anaśanādibhiḥ svargamārgasaṃjñayā pravrajitā apīṣṭavi
ṣayaparivarjanena śuddhipratyāgamanāditi |kiṃ kāraṇam avidyāṃ miśrayitvopādānamuktaṃ na pṛthak |bhavagrahaṇādupādānāni |

avidyā tu grāhikā neti miśritā || 5.38 ||

asaṃprakhyānalakṣaṇatayā ’paṭutvādavidyā na grāhikā bhavaty ataḥ kila miśritā |sūtre tu bhagavatoktaṃ “kāmayogaḥ katamaḥ 
|vistareṇa yāvad yo ’sya bhavati kāmeṣu kāmarāgaḥ kāmacchandaḥ kāmasnehaḥ kāmaprema kāmecchā kāmamūrcchā kāmagṛddhaḥ kām
aparigarddhaḥ kāmanandī kāmaniyantiḥ kāmādhyavasānaṃ tadanyacittam paryādāya tiṣṭhati |ayam ucyate kāmayogaḥ |evaṃ yāvad
bhavayogaḥ” |cchandarāgaś copādānamuktaṃ sutrāntareṣv ato vijñāyate kāma hy upādānam api kāmādiṣu cchandarāga iti |ukta
midamanuśayā evāsravaughayogopādānasaṃśabditāḥ sūtreṣviti |

atha ko ’yamanuśayārthaḥ kaś ca yāvad upādānārthaḥ |

aṇavo ’nugatāś caite dvidhā cāpy anuśerate |anubadhnanti yasmāc ca tasmād anuśayāḥ smṛtāḥ || 5.39 ||tatrāṇavaḥ sūkṣmaprac
āratvāt durvijñānatayā | anugatāḥ prāptyanuṣaṅgataḥ |anuśerate dvābhyāṃ prakārābhyāmālambanataḥ saṃprayogataś ca |anubad
hnantyaprayogeṇa prativārayato ’pi punaḥ punaḥ saṃmukhībhāvāt |ebhiḥ kāraṇairanuśayā ucyante |

āsayantyāsravantyete haranti śleṣayantyatha |upagṛhṇanti cety eṣām āsravādiniruktayaḥ || 5.40 ||

āsayanti saṃsāre āsravanti bhavāgrādyāvadavīciṃ ṣaṅbhir āyatanavraṇair ityāsravāḥ |harantītyoghāḥ | śleṣayantīti yogāḥ | 
upagṛhṇantīti upadānāni |evaṃ tu sādhīyaḥ syād |āsravatyebhiḥ saṃtatirviṣayeṣvityāsravāḥ |“tadyathā āyuṣmanto naurmahadb
hir abhisaṃskāraiḥ pratisroto nīyate |sā teṣām eva saṃskārāṇāṃ gratiprasravdhyā ’lpakṛcchreṇānusrota uhyata ’ ’ iti sūtr
avādānusārāt |adhimātravegatvād oghāḥ | tarhi tadvānuhyate tadanuvidhānāt |nātimātrasamudācāriṇo ’pi yogā vividhaduḥkhas
aṃyojanāt |ābhīkṣṇyānuṣaṅgato vā kāmādyupādānādupādānānīti |

saṃyojanādibhedena punas te pañcadhoditāḥ |

ta evānuśayāḥ punaḥ saṃyojanabandhanānuśayopakleśaparyavasthānabhedena pañcadhā bhittvoktāḥ |tatra nava saṃyojanānyanunva
yapratighamānāvidyādṛṣṭiparāmarśavicikitserṣyā mātsaryasaṃyojanāni |tatrānunayasaṃyojanaṃ traidhātuko rāgaḥ |evam anyāni
yathāsaṃbhavam yojyāni |dṛṣṭisaṃyojanaṃ tisro dṛṣṭayaḥ | parāmarśasaṃyojanaṃ dve dṛṣṭī |ata evocyate syāt dṣṭisaṃprayuk
teṣu dharmeṣv anunayasaṃyojanena saṃyukto na dṛṣṭisaṃyojanena na ca tatra dṛṣṭyanuśayo nānuśayīta |āha syāt samudayajñān
e utpanne nirodhajñāne ’nutpanne nirodhamārgadarśānaprahātavyeṣu dṛṣṭiśīlavrataparāmarśasaṃprayukteṣu dharmeṣu |teṣv anu
nayasaṃyojanena saṃyuktastadālambanena dṛṣṭisaṃyojanenāsaṃyuktaḥ |

sarvatragasya prahīṇatvād asarvatragasya ca tadālambanasaṃprayogiṇo dṛṣṭisaṃyojanasyābhāvāt |dṛṣṭyanuśayaś ca teṣv anuśet
e |te eva parāmarśaḍṛṣṭī saṃprayogataḥ |

kiṃ punaḥ kāraṇaṃ saṃyojaneṣu tisro dṛṣṭayo dṛṣṭisaṃprayojanaṃ pṛthaguktaṃ dve punar dṛṣṭī parāmarśāsaṃyojanaṃ pṛthak |

dravyāmarśana sāmānyāddṛṣṭī saṃyojanāntaram || 5.41 ||

aṣṭādaśa dravyāṇi tisro dṛṣṭayaḥ | aṣṭādaśaiva dve parāmarśadṛṣṭī |ataḥ kila dravya sāmānyādete saṃyojanāntaram kṛte |ete
ca dve parāmarśasvabhāvena śeṣāiti parāmarśanasāmānyādapyete pṛthagvihite grāhyagrāhakabhedāt |

atha kasmād īṣryāmātsarye saṃyojane pṛthaksaṃyojanadvayamuktaṃ nānyat paryavasthānam |

ekāntākuśalaṃ yasmāt svatantraṃ cobhayaṃ yataḥ |īṣryāmātsaryameṣūktaṃ pṛthak saṃyojanadvayam || 5.42 ||

na hy anyat paryavasthānam evaṃjātīyakam asti yatraitad ubhayaṃ syād ekāntākuśalatvaṃ svatantratvaṃ ceti |yasyāṣṭau parya
vasthānāni tasyevaṃ syāt |yasya punar daśa tasya krodhamrakṣāvapyubhayaprakārau |tasmān na bhavaty ayaṃ parihāra ity apa
re |punar anyatra bhagavatā saṃyojanamuktam

pañcadhā ’varabhāgīyaṃ

tadyathā satkāyadṛṣṭiḥ śīlavrataparāmarśo vicikitsā kāmacchando vyāpāda iti |kasmād etānvavarabhāgīyāny ucyante | avarabh
āgahitatvāt |avaro hi bhāgaḥ kāmadhāturetāni ca tasyānuguṇāni |yasmāt |

dvābhyāṃ kāmān atikramaḥ |tribhistu punar āvṛttiḥ

kāmacchandavyāpādābhyāṃ kāmadhātuṃ nātikrāmati |satkāyadṛṣṭyādibhir atikrānto ’pi punar āvartyate dauvārikānucarasādharmy
āt |tribhiḥ sattvāvaratāṃ nātikrāmati pṛthagjanatvaṃ dvābhyāṃ dhātvavaratāṃ kāmadhātum |ata eva tānyavarabhāgīyānītyapar
e |yadā srota āpannasya paryādāya trisaṃyojanaprahāṇāt ṣaṭkleśāḥ prahīṇāḥ kimarthaṃ tisro dṛṣṭīrapahāya trayamevāha satk
āyadṛṣṭiṃ śīlavrataparāmarśaṃ vicikitsāṃ ca |sarvametadvaktavyaṃ syāt | kiṃ tūktaṃ

mukhamūlagrahāttrayam || 5.43 ||

triprakārāḥ kila kleśā ekaprakārā dviprakārāś catuprakārāś ca |teṣām ebhis tribhir mukhaṃ gṛhītam iti |apicāntagrāhadṛṣṭi
ḥ satkāyadṛṣṭipravartitā |dṛṣṭiparāmarśaḥ śīlavrataparāmarśapravartitaḥ mithyādṛṣṭirvicikitsāpravatitā |mūlaṃ gṛhītam it
i |apare punar āhuḥ |

agantukāmatāmārgavibhramo mārgasaṃśayaḥ |ity antarāyā mokṣasya gamane ’tastrideśanā || 5.44 ||

trayo ’ntarāyā deśāntaragamane bhavanti |agantukāmatā mārgavibhramo ’nyamārgasaṃśrayaṇāt mārgasaṃśayaś ca |evaṃ mokṣagama
ne ’pyeta eva trayontarāyāḥ |tatra satkāyadṛṣṭyā mokṣādutrāsamāpannasyāgantukāmatā bhavati |śīlavrataparāmarśenānyamārga
saṃśrayaṇānmokṣavibhramaḥ |vicikitsayā mārgasaṃśayaḥ |eṣāṃ mokṣagamanāntarāyāṇāṃ prahāṇaṃ dyotayan bhagavān kleśatrayasy
aiva prahāṇaṃ deśitavān |yathā bhagavatā pañcavidhamavarabhāgīyaṃ saṃyojanamuktam | evaṃ punaḥ

pañcadhaivordhvabhāgīyaṃ

katham ity āha

dvau rāgau rūpyarūpijau

tau

auddhatyamānamohāś ca

ity etāni pañcordhvabhāgīyāni saṃyojanāni |tadyathā rūparāga ārūpyarāga auddhatyaṃ māno ’vidyā ca |eṣām aprahāṇenordhvadh
ātvanatikramāt | samāptaḥ saṃyojanaprasaṅgaḥ |

bandhanāni katamāni | trīṇi bandhanāni |rāgo bandhanaṃ sarvaḥ dveṣo bandhanaṃ sarvaḥ moho bandhanaṃ sarvaḥ |kasmād etad e
va trayaṃ bandhanamuktaṃ bhagavatā |

vidvaśād bandhanatrayam || 5.45 ||

trivedanāvaśārttīṇi bandhanāni |sukhāyāṃ hi vedanāyāṃ rāgo ’nuśete ālambanasaṃprayogābhyām |duḥkhāyāṃ dveṣaḥ | aduḥkhāsuk
hāyāṃ moho na tathā rāgadveṣau |svāsāṃtanikālambanato vā niyamaḥ |anuśayāḥ pūrvamevoktāḥ |

upakleśāḥ vaktavyāḥ | tatra ye yāvat kleśā upakleśā api te |cittopakleśanāt |

ye ’pyanye caitasāḥ kliṣṭāḥ saṃskāraskandhasaṃjñitāḥ |kleśebhyaste ’pyupakleśāste tu na kleśasaṃjñitāḥ || 5.46 ||

ye ’pyanye kleśebhyaḥ kliṣṭā dharmāḥ saṃskāraskandhasaṃgṛhītāś caitasikāsta upakleśāste punar ye kṣudravastuke paṭhitāḥ |
iha tu paryasthānakleśamalasaṃgṛhītāneva nirdekṣyāmaḥ |kāni punaḥ paryavasthānānītyāha |kleśā apīhiparyavasthānaṃ kāmarā
gaparyavasthānapratyayaduḥkham iti sūtre vacanāt |prakaraṇaśāstre tu

āhrīkyam anapatrāpyam īrṣyāmātsaryamuddhavaḥ | kaukṛtyaṃ styānamiddhaṃ ca paryavasthānamaṣṭadhā || 5.47 ||

vaibhāṣikanyāyena punar daśa paryavasthānānyetāni cāṣṭau

krodhabhrakṣau ca

tatrāhrīkyānapatrāpye vyākhyāte | parasaṃpattau cetaso vyāroṣa īrṣyā |dharmāmiṣakauśalapradānavirodhī cittāgraho mātsarya
m |auddhatyaṃ cetaso ’vyupaśamaḥ |kaukṛtyaṃ styānaṃ ca vyākhyāte |kāyasaṃdhāraṇāsamarthaścittābhisaṃkṣepo middham |tattu
kliṣṭameva paryavasthānam |kaukṛtyaṃ ca vyāpāda vihiṃsāvarjitaḥ sattvāsattvayorāghātaḥ krodhaḥ |avadyapracchādanaṃ bhra
kṣaḥ | eṣāṃ ca daśānāṃ paryavasthānānāṃ

rāgotthā āhrīkyauddhatyamatsarāḥ |

ete traya upakleśā rāganiḥṣyandāḥ |

mrakṣe vivādaḥ

tṛṣṇāniḥṣyanada ity eke | avidyāniḥṣyanda ity apare | ubhayorityanye |yathā kramaṃ jñātājñātānām iti |

avidyātaḥ styānamiddhānapatrapāḥ || 5.48 ||

ete trayo ’vidyāniḥṣyandāḥ |

kaukṛtyaṃ vicikitsātaḥ kodherṣye pratighānvaye |

pratighasamutthe ity ete ca daśa kleśaniḥṣyandā upakleśāḥ |

anye ca ṣaṭkleśamalāḥ

tadyathā

māyā śāṭhyaṃ madastathā || 5.49 ||pradāśa upanāhaś ca vihiṃsā ceti

tatra paravañcanā māyā |cittakauṭilyaṃ śāṭhyaṃ yena yathābhūtaṃ nāviṣkaroti vikṣipatya parisphuṭaṃ vā pratipadyate |madaḥ
pūrvoktaḥ |sāvadyavastudṛḍhagrāhitā pradāśo yena nyāyasaṃjñaptiṃ na gṛhṇāti |āghātavastuvahulīkāra upanāhaḥ |viheṭhnaṃ 
vihiṃsā yena prahārapāruṣyādibhiḥ parān viheṭhyate |eṣāṃ punaḥ ṣaṇṇāṃ kleśamalānāṃ

rāgajaumāyāmadau pratighaje upanāhavihiṃsane || 5.50 ||

dṛṣṭyāmarśāt pradāśastu śāṭhyaṃ dṛṣṭisamutthitam |

“kiṃ kuṭilaṃ pāpikā dṛṣṭiriti” gāthāvacanād yujyate |śāṭhyaṃ dṛṣṭiniḥṣyandaḥ |

ka eṣāṃ kiṃprahātavyaḥ | yāni tāvat daśa paryavasthānānyuktāni

tatrāhrīkyānapatrāpyastyānamiddhoddhavā dvidhā || 5.51 ||

ete pañca dharmā dvividhā darśanabhāvanāprahātavyā ubhayaprakārakleśasaṃprayogāt |yaś ca yaddarśanaheyasaṃprayuktaḥ sa ta
ddarśanaprahātavyaḥ |

tadanye bhāvanāheyāḥ

tebhyo ’nye paryavasthānasaṃgṛhītā upakleśā bhāvanāheyā eva |irṣyāmātsaryakaukṛtyakrodhabhrakṣāḥ svatantrāś ca |svatantrā
ś caite pañcopakleśā adhimātrasaṃprayogitvāt |yathaite īrṣyādayaḥ pañcopakleśā bhāvanāheyāḥ

svatantrāś ca tathā malāḥ |

ṣaṭkleśamalāstathaiva | ete punar yathoktā upakleśāḥ

kāme ’śubhāḥ

kāmadhātāv akuśalāḥ | tatrāpi

trayo dvidhā

styānauddhatyamiddhāny akuśalāvyākṛtāni |

pareṇāvyākṛtāstataḥ || 5.52 ||

kāmadhātorurdhvamavyākṛtāḥ upakleśā yathāsaṃbhavam |

kati punar eṣāṃ kutastyā veditavyāḥ |

māyā śāṭhyaṃ ca kāmādyadhyānayoḥ

etau dvau kāmadhātau prathame ca dhyāne | kathaṃ brahmaloke māyāḥ |

brahmavañcanāt |

sa hi tatra mahābrahmā vitathātmasaṃdarśanatayā āyuṣmantamaśvajitaṃ vañcayituṃ pravṛttaḥ |uktam api śāṭhyaṃ prasaṅgāgataṃ
punar evoktam |

styānauddhatyamadā dhātutraye

ete trayas traidhātukāḥ |

anye kāmadhātujāḥ || 5.53 ||

ṣoḍaśabhyaḥ pañcāpanīyānya ekādaśopakleśāḥ kāmāvacarā eva |uktā kleśāḥ upakleśāś ca |

athaiṣām anuśayānāṃ kati manobhūmikāḥ kati ṣaḍvijñānakāyikāḥ | saṃkṣepataḥ

samānasiddhā dṛggheyā manovijñānabhūmikāḥ |

darśanaprahātavyāḥ sarve manobhūmikāḥ saha mānasiddhābhyāṃ bhāvanāheyābhyām api |te hi sakale manobhūmike |

upakleśāḥ svatantrāś ca

ye ca kecidupakleśāḥ svatantrāste bhāvanāheyā api santo manobhūmikā eva draṣṭavyāḥ |

ṣaḍvijñānāśrayāḥ pare || 5.54 ||

anye kleśopakleśāḥ ṣaḍvijñānabhūmikāḥ veditavyāḥ | ke punar anye |bhāvanāprahātavyā rāgapratighāvidyā upakleśāś ca tatsaṃ
prayuktāḥ |āhlīkyānapatrāpyastyānauddhatyāni |ye ca kleśamahābhūmikeṣūktāḥ |

yānīmāni sukhādīni pañcendriyāṇi eṣāṃ katamenendriyeṇa katamaḥ kleśa upakleśo vā saṃprayuktaḥ |

sukhabhyāṃ saṃprayukto hi rāgaḥ

sukhasaumanasyābhyāṃ rāgaḥ saṃprayuktaḥ |

dveṣo viparyayāt |

duḥkhābhyām ity arthaḥ | duḥkhena daurmanasyena ca |harṣadainyākāravartitvāt ṣaṅvijñānabhūmikatvāc ca rāgadveṣayoḥ |

mohaḥ sarvaiḥ

avidyāyāḥ sarvakleśasaṃprayogitvāt pañcabhir apīndriyaiḥ saṃprayogaḥ |

asaddṛṣṭir manoduḥkhasukhena tu || 5.55 ||

manoduḥkhaṃ daurmanasyaṃ manaḥsukhaṃ saumanasyaṃ ca |tābhyaṃ mithyādṛṣṭiḥ saṃprayuktā puṇyakarmaṇāṃ pāpakarmaṇāṃ ca yathā
kramam |

daurmanasyena kāṅkṣā

saṃśayito hi niścayenārthī durmanāyate |

anye saumanasyena

anye ’nuśayāḥ saumanasyenaiva saṃprayuktāḥ | ke punar anye | catasro dṛṣṭano mānaś ca |harṣākāravartitvāt | kiṃpratisaṃyu
ktā ime ’nuśayā nirdiṣṭāḥ | āha |

kāmajāḥ |

evaṃ pratiniyataṃ saṃprayogamuktvā sāmānyenāha

sarve ’py upekṣayā

sarve ’pyete ’nuśayā upekṣendriyeṇa saṃprayuktāḥ |pravāhacchedakāle kila kleśānām avaśyam upekṣā saṃtiṣṭhate |adhobhūmikā
ḥ katham ity āha

svaiḥ svairyathābhumyūrdhvabhūmikāḥ || 5.56 ||

svaiḥ svairindriyairurdhvabhūmikā anuśayāḥ saṃprayujyante | yasyāṃ bhūmau yāvantīndriyāṇi |tatrāpi cāturvijñānakāyikāścāt
urvijñānakāyikair manobhūmikā manobhūmikair eva yathāsaṃbhavam |uktaḥ kleśānām indriyasaṃprayogaḥ |

upakleśānāṃ punaḥ

daurmanasyena kaukṛtyamīrṣyā krodho vihiṃsanam |upanāhaṃ pradāśaś ca

saṃprayuktānīti vartate | dainyākāravartitvādeṣāṃ manobhūmikatvāc ca |

mātsaryaṃ tu viparyayāt || 5.57 ||

saumanasyenetyarthaḥ | lobhānvayatvena harṣākāravartitvāt |

māyā śāṭhyamathī bhrakṣo middhaṃ cobhayathā

saumanasyadaurmanasyābhyāṃ saṃprayujyante | kadācid dhi sumanāḥ paraṃ vañcayate |kadācid durmanāḥ |evaṃ yāvat svapiti |

madaḥ |sukhābhyām

tṛtīye dhyāne sukhenādhastātsaumanasyena ūrdhvamupekṣayā | yasmāt

sarvagopekṣā

atas tayā sarve ’nuśayāḥ saṃprayujyante |

na hi tasyāḥ kvacit pratiṣedho yathā ’vidyāyāḥ |

cātvāry anyāni pañcabhiḥ || 5.58 ||

āhlīkyamanapatrāpyaṃ styānamauddhatyaṃ caitānicatvāri paryavasthānāni pañcabhir apīndriyaiḥ saṃprayujyante |akuśalamahābh
ūmikatvāt kleśamahābhūmikatvāc ca |

yāni sūtre pañca nivaraṇāni uktāni kāmacchando vyāpādaḥ styānamiddhamauddhatyakaukṛtyaṃ vicikitsā ca |tatra kiṃ traidhātu
kyaḥ styānauddhatyavicikitsā gṛhyante |atha kāmapratisaṃyuktā eva |“kevalo ’yaṃ paripūrṇo ’kuśala rāśiryaduta pañca niva
raṇānīty” ekāntākuśalatvavacanāt sūtre |

kāme nivaraṇāni

nānyatra dhātau |kiṃ punaḥ kāraṇaṃ dve styānamiddhe ekaṃ nivaraṇamuktaṃ dve cauddhatyakaukṛtye ekam |

ekavipakṣāhārakṛtyataḥ |dvekatā

dvayor ekatā dvyekatā | vipakṣaḥ pratipakṣo ’nāhāra ityeko ’rthaḥ |styānamiddhayoreka āhāraḥ sūtre ’nāhāraś ca |kaḥ styān
amiddhanivaraṇasyāhāraḥ | pañca dharmāḥ |tandrā aratirvijṛmbhikā bhakte ’samatā cetaso līnatvam iti |atha styānamiddhani
varaṇasyānāhāraḥ ālokasaṃjñeti |kṛtyamanayorapyekam |ubhe api hy ete cittaṃ layaṃ codayataḥ |auddhatyakaukṛtyayorapyeka 
āhāra uktaḥ ekonāhāraḥ |kaś cauddhatyakaukṛtyanivaraṇasyāhāraḥ | catvāro dharmāḥ |jñātivitarko janapadavitarko ’maravita
rkaḥ paurāṇasya ca hasitakriḍitaramitaparibhāvitasyānusmartā bhavatīti |kaś cauddhatyakaukṛtyanivaraṇasyānāhāraḥ | śamat
ha iti | kṛtyam apy anayor ekam |ubhe api hy ete cittamavyupaśāntaṃ vartayataḥ |ata ekavipakṣāhārakṛtyatvāt dvayor apye 
katvam uktam |yadi sarvakleśā nivaraṇaṃ kasmāt pañcaivoktāni |

pañcatā skandhavidhātavicikitsanāt || 5.59 ||

kāmacchandavyāpādābhyāṃ śīlaskandhavidhātaḥ |styānamiddhena prajñāskandhasyauddhatyakaukṛtyena samādhiskandhasya samādhip
rajñayorabhāve satyeṣu vicikitsako bhavatītyataḥ pañcoktāni |etasyāṃ tu kalpanāyāṃ samādhiskandhavirodhina auddhatyakauk
ṛtyanivaraṇasya pūrva grahaṇaṃ prāpnoti |ato yathāsaṃkhyam etābhyāṃ samādhiprajñāskandhopaghāta ity apare |samādhiprayuk
tasya hi styānamiddhād bhayam | dharmapravicayaprayuktasyauddhatyakaukṛtyād iti |anye tvanyathā varṇayanti | kathaṃ varṇ
ayanti |cāragatasya priyāpriyarūpeṣu viṣayeṣu nimittagrāhādvihāragatasya tatpūrvakau kāmacchandavyāpādau samādhipraveśas
yādito ’ntarāyaṃ kurutaḥ |tataḥ samādhipraviṣṭasyāprayogeṇa śamathavipaśyanā sevanāt styānamiddhamauddhatyakaukṛtyaṃ vic
ikitsā ca yathākramaṃ śamathavipaśyanayorantarāyaṃ kurutaḥ |vyutthitasyāpi dharmanidhyānakāle vicikitsāntarāyaṃ karoti |
ataḥ pañca nivaraṇānyuktāni |idaṃ vicāryate |visabhāgadhātusarvatragāṇāṃ nirodhamārgadarśanaprahātavyānāṃ ca sāsravālamb
anānāṃ yadālambanaṃ parijñāyate tadā na prahīyante |yadā prahīyante tadālambanaṃ na parijñāyate iti kathameṣāṃ prahāṇam 
|nāvaśyamālambanaparijñānāt kleśānāṃ kṣayo bhavati |kim tarhi | caturbhiḥ prakāraiḥ | katamaiś caturbhiḥ |darśanaheyānāṃ
tāvat

ālambanaparijñānāttadālambanasaṃkṣayāt |ālambanagrahāṇāc ca

tatrālambanaparijñānād duḥkhasamudayadarśanaheyānāṃ svabhūmyālambanānām anāsravālambanānāṃ ca |tadālambanasaṃkṣayād visab
hāgadhātusarvatragāṇām |tadālambanā hi sabhāgadhātusarvatragāḥ |teṣu prahīṇeṣu te ’pi prahīṇā bhavanti |ālambanaprahāṇān
nirodhamārgaheyānāṃ sāsravālambanānām |te hy anāsravālambanās teṣām ālambanam |atas teṣu prahīṇeṣu te ’piprahīṇā bhavan
ti | bhāvanāheyānāṃ punaḥ

pratipakṣodayāt kṣayaḥ || 5.60 ||

yasya hi kleśaprakārasya pratipakṣo mārga utpadyate sa prahīyate |kasya punaḥ kaḥ pratipakṣaḥ |adhimātrādhimātrasya mṛdum
ṛduriti vistāreṇa paścāt pravedayiṣyāmaḥ |

katividhaś ca pratipakṣa ity āha

prahāṇādhārabhūtatvadūṣaṇāruyaś caturvidhaḥ |pratipakṣaḥ

prahāṇapratipakṣaḥ ānantaryamārgaḥ |ādhārapratipakṣas tasmāt pareṇāryo mārgo yena tatprāpitaṃ prahāṇam ādhāryate |dūrībhā
vapratipakṣo vimuktimārgāt pareṇa yo mārgaś chinnaprāptidūrīkaraṇāt |vimuktimārgo ’pītyapare | so ’pi hi tāṃ prāpti dūrī
karoti |vidūṣaṇāpratipakṣo yena mārgeṇa taṃ dhātum doṣato darśanād vidūṣayati |api tv eṣām iyamātupūrvīṃ sādhvī bhavet |
vidūṣaṇāpratipakṣo duḥkhasamudayālambanaḥ prayogamārgaḥ |prahāṇapratipakṣaḥ sarva ānantaryamārgaḥ | ādhārapratipakṣo vim
uktimārgaḥ |dūrībhāvapratipakṣo viśeṣamārga iti |

prahīyamāṇaḥ kleśaḥ kutaḥ prahātavyaḥ |

prahātavyaḥ kleśa ālambanāt mataḥ || 5.61 ||

na hi saṃprayogāt kleśo vivecayituṃ śakyate ālambanāc ca śakyate |yasmānna punas tadālambyotpadyate |anāgatastāvacchakyet
ālambanādvivecayitum |atītastu katham | athālambana parijñānātprahātavya ityayamasyārthaḥ |eṣo ’pi naikāntaḥ | tasmād va
ktavyametat | kiyatā kleśaḥ prahīṇo vaktavyaḥ |svāsaṃtānikaḥ prāpticchedāt |pārasāṃtānikastu kleśaḥ sarvaṃ ca rūpamakliṣ
ṭaś ca dharmastadālambanasvāsāṃtānikakleśaprahāṇāt |

dūrībhāva ity ucyate | katividhho dūrībhāvaḥ | caturvidhā kila dūratā |

vailakṣaṇyādvipakṣatvād deśavicchedakālataḥ |bhūtaśīlapradeśādhvadvayānām iva dūratā || 5.62 ||

vilakṣaṇadūratā yathā mahābhūtānām | vailakṣaṇyātsahajānām api dūratā |vipakṣadūratā yathā śīlasya dauḥśīlyam |deśavicche
dadūratā yathā viprakṛṣṭadeśānāṃ deśavicchedāt pūrvapaścimasamudravat |kāladūratā yathā atītānāgatadūram ucyate | dutast
addūram |vartamānāt | yadanantarātamutpadyamānaṃ vā tat kathaṃ dūram |adhvanānātvena taddūraṃ na cirabhūtabhāvitvena |va
rtamānamapyevaṃ dūraṃ prāpnoti | akāritrā ttarhi taddūram |asaṃskṛtasya katham antikatvaṃ sidhyati | sarvatra tatprāpteḥ
|atītānāgate ’pi tatprasaṅgaḥ |ākāśaṃ ca katham |evaṃ tarhy atītānāgatamanyo ’nyaṃ varttamānavyavahitatvād dūram |vartt
amānam ubhayo rāsannatvād antikam |asaṃskṛtaṃ cāpy avyavahitatvād iti |evam apy atītānāgataṃ varttamānasyāntikatvād ubha
yaṃ prāpnoti |evaṃ tu yuktaṃ syāt |dharmasvalakṣaṇād anāgataṃ dūramasaṃprāptatvāt | atītaṃ ca pracyutatvād iti |

kim mārgaviśeṣagamanāt kleśānāṃ punaḥ prahāṇaviśeṣo bhavati | naitad asti |sarveṣāṃ hi kleśānāṃ

sakṛt kṣayaḥ

yasya yaḥ prahāṇamārgas tenaiva tasya kṣayaḥ |

visaṃyogalābhas teṣāṃ punaḥ punaḥ |

katiṣu kāleṣvity āha ṣaṭsu kāleṣu |

pratipakṣodayaphalaprāptīndriyavivṛddhiṣu || 5.63 ||

pratipakṣo vimuktimārga etasminnabhipretaḥ | phalāni catvāri śrāmaṇyaphalāni |indriyavivṛddhirindriyasaṃcāraḥ | eteṣu kāl
eṣu kleśasya visaṃyogalābhaḥ |sa punar eṣa yathāyogaṃ draṣṭavyaḥ |keṣāñcit ṣaṭsu kāleṣu keṣāñcid yāvad dvayoḥ |

sa eva visaṃyogastāsu tāsvavasthāsu parijñāsaṃjñāṃ labhate |

dve hi parijñe jñānaparijñā prahāṇaparijñā ca |tatra jñānaparijñā sāsravaṃ jñānam |prahāṇaparijñā tu prahāṇameva |phale h
etūpacārāt | kimekaiva parijñā sarvaprahāṇam | nety āha | kiṃ tarhi |

parijñā nava

tatra tāvat

kāmādyaprakāradvayasaṃkṣayaḥ |ekā

kāmadhātāvādyasya prakāradvayasya duḥkhasamudayadarśanaheyasya prahāṇamekā parijñā |

dvayoḥ kṣaye dve te

kāmadhātāveva nirodhadarśanaheyasya prakārasyaprahāṇamekā parijñā |mārgadarśanaheyasyaikā |yathā kāmāvacarāṇāṃ darśanapra
hātavyānāṃ prahāṇaṃ tisraḥ parijñāḥ

tathordhvaṃ nisra eva tāḥ || 5.64 ||

rūpārūpyāvacarāṇāṃ darśanaprahātavyānāṃ prahāṇaṃ tathaiva tisraḥ parijñā bhavanti |duḥkhasamudayadarśanaprahātavyānāṃ pra
hāṇamekā nirodhadarśanaheyānāṃ prahāṇaṃ dvitīyā mārgadarśanaheyānāṃ prahāṇaṃ tṛtīyeti traidhātukānāṃ darśanaheyānāṃ prah
āṇaṃ ṣaṭ parijñā bhavanti |

anyā avarabhāgīyarūpasarvāsravakṣayāḥ |tisraḥ parijñāḥ

avarabhāgīyaprahāṇamekā parijñā | rūpāsravaprahāṇamekā rūparāgakṣayaparijñā |ārūpyāptānāṃ sarvāsravaprahāṇamekā sarvasaṃy
ojanaparyādāna parijñā |kasmād rūpārūpyāvacarāṇāṃ bhāvanāheyānāṃ prahāṇaṃ pṛthak parijñā na darśanaheyānām |bhāvanāheyān
ām atulyapratipakṣatvāt |ityetā nava parijñāḥ | āsāṃ pūrvikāḥ

ṣaṭ kṣāntiphalaṃ

yā eva darśanaheyaprahāṇasvabhāvāḥ |

jñānasya śeṣitāḥ || 5.65 ||

avarabhāgīyaprahāṇādiparijñā bhāvanāmārgaphalatvāt |kathaṃ kṣāntiphalaṃ parijñā bhavanti | kṣāntīnāṃ jñānaparivāratvāt |r
ājaparivāre rājopacāravat |jñānaikaphalatvāc ca |

anāgamyaphalaṃ sarvā dhyānānāṃ pañca vāthavā |aṣṭau

vaibhāṣikamatena mauladhyānaphalaṃ pañca parijñā yā rūpārūpyāvacarakleśaprahāṇa svabhāvāḥ |kāmāvacarakleśaprahāṇasyānāgam
yaphalatvāt bhadantaghoṣakasya matenāṣṭau |sa hi vītarāgasyāpi kāmāvacarāṇāṃ darśanaheyānāṃ prahāṇaṃ darśanamārgaphalami
cchanti |anāsravavisaṃyogaprāptilābhāt | avarabhāgīyaprahāṇaparijñā tvanāgamyaphalameva |dhyānāntaraṃ dhyānavaddraṣṭavya
m | ārupyāṇāṃ tu

sāmantakasyaikā

ākāśānantyāyatanasāmantakasyaikā rūparāgakṣayaparijñā phalam |

maulārūpyatrayasya ca || 5.66 ||

maulānāṃ ca trayāṇām ārūpyāṇām ekaiva sarvasaṃyojanaparyādānaparijñā phalam |

āryamārgasya sarvāḥ

nava parijñāḥ phalam |

dve laukikasya

laukikasya mārgasya dve avarabhāgīyarūparāgakṣayaparijñe phalam |

anvayasya ca |

anvayajñānasyāpi dveparijñe phalaṃ paścime |

dharmajñānasya tisras tu

paścimā eva tridhātukabhāvanāheya pratipakṣatvāt |

ṣaṭ tatpakṣasya pañca ca || 5.67 ||

dharmajñānapakṣasya ṣaṭ parijñāḥ phalaṃ yā eva dharmajñāna kṣantijñānānām |anvayajñānapakṣasya pañca yā evānvayakṣāntijñā
nānām |pakṣagrahaṇena hi kṣāntijñānāni gṛhyante |kasmān naikaikaṃ prahāṇaṃ parijñā vyavasthāpyate |yasmāt kṣāntiphalaṃ t
āvat prahāṇaṃ vyavasthāpyate |

anāsravaviyogāpter bhavāgravikalīkṛteḥ |hetudvayasamudghātāt parijñā

yatraitāni trīṇi kāraṇāni bhavanti tat prahāṇaṃ parijñocyate |pṛthagjanasya tāvad anāsravā visaṃyogaprāptirnāsti bhavāgra
vikalīkaraṇaṃ ceti nāsya prahāṇaṃ parijñākhyāṃ labhate |āryasyāpi yat kṣāntiphalaṃ tāvat prahāṇam |tatra yāvat duḥkhe ’n
vayajñānakṣāntāvanāsravā visaṃyogaprāptirasti na tu bhavāgravikalīkṛṭam |duḥkhe ’nvayajñāne ubhayam asti na tu hetudvaya
samudghātaḥ |samudayadarśanaprahātavyasya sarvatragahetor aprahīṇatvāt |anyeṣu dharmānvayajñāneṣu sarvaṃ trayam asti |at
as tāsv avasthāsu prahāṇaṃ parijñākhyāṃ labhate |jñānaphalaṃ tu prahāṇam | ataś ca kāraṇatrayāt parijñākhyāṃ labhate |ca
turthāc ca

dhātvatikramāt || 5.68 ||

yadā dhātuṃ samatikrāmati |kṛtsnadhātuvairāgyāt ubhayasaṃyogaviyogaṃ pañcamaṃ kāraṇam āhurapare |yaḥ prakāraḥ prahīṇo yad
i tatrānyena tadālambanena kleśena visaṃyukto bhavatīti |sa tu nāsya ubhayahetusamudghātāt dhātusamatikramācceti na brūm
aḥ |

kaḥ katibhiḥ parijñābhiḥ samanvāgataḥ |

naikayā pañcabhir yāvaddarśanasthaḥ samanvitaḥ |

pṛthagjanastāvannaiva samanvāgataḥ |

āryo ’pi darśanamārgastho yāvat samudayadharmajñānakṣāntiṃ naiva samanvāgataḥ |samudaye dharmajñāna ekayā samanvāgataḥ |s
amudaye ’nvayajñāne dvābhyām |nirodhe dharmajñāne tisṛbhir nirodhānvayajñāne catasṛbhir mārgadharmajñāne pañcabhiḥ |

bhāvanāsthaḥ punaḥ ṣaṅbhir ekayā vā dvayena vā || 5.69 ||

bhāvanāmārgasthaḥ punar āryapudgalo mārgānvayajñāne ṣaḍibhiḥ parijñābhiḥ samanvāgato yāvat kāmavairāgyaṃ na prāptaḥ |pari
hīṇo vā tataḥ kāmavairāgyaṃ prāptaḥ pūrvaṃ paścād vā ekayā ’varabhāgīyaprahāṇaparijñayā |arhattvaṃ prāpta ekayaiva sarva
saṃyojanaparyādānaparijñayā |parihīṇo ’pi rūpāvacareṇa paryavasthānenaikayā ’varabhāgīyaprahāṇaparijñayā |rūpavairāgyaṃ 
prāpto dvabhyāmavarabhāgīyaprahāṇarūparāgakṣayaparijñābhyām |prahīṇo ’pyārūpyāvacareṇa paryavasthānenābhyāmeva |kiṃ puna
ḥ kāraṇam anāgāmyarhator ekaiva parijñā vyavasthāpyate na bhūyasyaḥ |yasmāt

tāsāṃ saṃkalanaṃ dhātuvairāgyaphalalābhataḥ |

dvābhyāṃ kāraṇābhyāṃ parijñānāṃ saṃkalanaṃ bhavaty ekatvena vyavasthāpanaṃ dhātuvairāgyāt phalaprāptitaś ca |tayoś cāvast
hayor etad ubhayaṃ bhavati |ataḥ sarvaṃ prahāṇaṃ saṃkalayyaikā parijñocyate |

atha kaḥ kati parijñās tyajati labhate vā |

ekāṃ dve pañca ṣaṭ kaścij jahāty āpnoti pañca na || 5.70 ||

ekāṃ tyajati arhattvāt kāmavairāgyād vā parihīyamāṇaḥ |dve parijñe tyajatyanāgāmī rūpavītarāgaḥ kāmavairāgyāt parihīyamāṇ
aḥ |pañca tyajati vītarāgapūrvī mārgānvayajñāne |sa hy avarabhāgīyaprahāṇaparijñālābhe pūrvikāḥ pañca parijñāstyajati |ṣ
aṭ parijñāstyajatyānupoūrvikaḥ kāmavairāgyāt | lābhe ’pyevameva |kaścid ekāṃ parijñāṃ labhate |yaḥ kaścid apūrvā labhate
|kaścid dve yaḥ kevalād ārūpyadhātuvairāgyāt parihīyate |kaścit ṣaṭ yo ’nāgāmiphalāt parihīyate |pañca tu nai kaścil la
bhate |

samāptaḥ parijñāprasaṅgaḥ ||abhidharmakośabhāṣye ’nuśayanirddeśo nāma pañcamaṃ kośasthānaṃ samāptm iti ||śrīlāmāvākasya y
adatra puṇyam |

ṣaṣṭhaṃ kośasthānam

namo buddhāya

uktaṃ yathā prahāṇaṃ parijñākhyāṃ labhate | tad api ca

kleśaprahāṇamākhyātaṃ satyadarśanabhāvanāt |

darśanaheyā bhāvanāheyāś ca kleśā iti vistareṇākhyātam |tāv idānīṃ darśanabhāvanāmārgau kim anāsravau sāsravāv iti vaktav
yam |ata idam ucyate

dvividho bhāvanāmārgo darśanakhyastvanāsravaḥ || 6.1 ||

dvidho bhavanāmārgo laukikok lokottaraś ca |darśanamārgastu lokottara eva traidhātukapratipakṣatvāt |navaprakārāṇāṃ darśa
na heyānāṃ sakṛtprahāṇāc ca |na hi laukikasya eṣā śaktirasti |

satyadarśanādity uktam | kānīmāni satyāni kati ca |

satyānyuktāni catvāri

kvoktāni | sāsravānāsravadharmanirdeśe |“anāsravā mārgasatyam” iti svaśabdena “pratisaṃkhyānirodho yo visaṃyoga” iti niro
dhasatyaṃ “duḥkhaṃ samudayo loka” ityatra duḥkhasamudayasatye |kim eṣa evaiṣām anukramaḥ | nety āha | kiṃ tarhi |

duḥkhaṃ samudayastathā |nirodhamārga iti

eṣa eṣām anukramaḥ | svabhāvas tu yathā pūrvamuktastayaivetipradarśanārthastathāśabdaḥ |sa punar ayam

eṣāṃ yathā ’bhisamayaṃ kramaḥ || 6.2 ||

yasya hi satyasyābhisamayaḥ pūrvasya pūrvanirdeśaḥ |itarathā hi pūrvaṃ hetunirdeśo ’bhaviṣyat paścāt phalanirdeśaḥ |keṣāñ
cidutpattyanukūlā deśanāḥ |yathā smṛtyupasthānadhyānādīnām |deṣāñcitprarūpaṇānukūlā deśanā yathā samyak prahāṇānām |na h
y eṣa niyamo yat pūrvamutpannānāṃ prahāṇāya cchandaṃ janayati |paścād anutpannānām anutpādāyeti |satyānāṃ tvabhisamayānu
kūlā deśanā |kiṃ punaḥ kāraṇam evameṣāṃ satyānām abhisamayaḥ |yatra hi satto yena ca vādhyate yataś ca mokṣaṃ prarthayat
e tadevādau vyavacāraṇāvasthāyāṃ duḥkhasatyaṃ parīkṣyate |paścāt ko ’sya hetur iti samudayasatyaṃ ko ’sya nirodha iti ni
rodhasatyaṃ ko ’sya mārga iti mārgasatyam |vyādhiṃ dṛṣṭvā tannidānakṣayameṣajānveṣāṇavat |sūtre ’pyeṣa eva satyānāṃ dṛṣṭ
ānto darśitaḥ |katamasmin sūtre | “caturbhir aṅgaiḥ samanvāgato bhiṣaktalpasarttety atra |yathā ca vyavacāraṇāvasthāyāṃ 
satyaparīkṣā tathābhisamayāvasthāyāṃ satyābhisamayaḥ |pūrvavedhāt |dṛṣṭabhūminiḥsaṃgāśvadhāvanavat | abhisamaya iti ko ’
rthaḥ |abhisaṃbodha iṇo bodhanārthatvāt |karamādanāsrava eva na sāsravaḥ | sa hi nirvāṇābhimukhaḥ samyakbodhaḥ |samyag i
ti tattvena | tatra phalabhūtā upādānaskandhā duḥkhasatyam |hetubhūtāḥ samudayasatyam | samudetyasmāditi kṛtvā |ata eva 
tayoḥ phalahetubhāvānnāmato bhedo na dravyataḥ |nirodhamārgayostu dravyato ’pi |āryasatyānīti sūtra ucyante |ko ’syārtha
ḥ |āryāṇā metāni satyāni tasmād āryasatyānīti sūtra evoktam |kim anyeṣām etāni mṛṣā | sarveṣām etāni satyānyaviparītatvā
t |āryais tu yathaitāni tathā dṛṣṭāni nānyaiḥ |ata āryāṇām etāni satyāny ucyante na tvanāryāṇāṃ vīparītadarśanāt |

“yad āryāḥ sukhataḥ prāhustat pare duḥkhato biduḥ |yatpare sukhatḥ prāhustadāryā duḥkhato biduḥ ||”

iti gāthā | dve āryāṇāṃ satye dve ārye cāryāṇāṃ ca satye ity apare |yathā vedanaikadeśo duḥkhasvabhāvaḥ |kathaṃ sarve sās
ravāḥ saṃskārā duḥkhamityucyante |

duḥkhāstriduḥkhatāyogādyathāyogamaśeṣataḥ |manāṣā amanāpāś ca tadanye caiva sāsravāḥ || 6.3 ||

tisro hi duḥkhatā duḥkhaduḥkhatā saṃskāraduḥkhatā vipariṇāmaduḥkhatā ca |tābhir yathāyogamaśeṣataḥ sarva sāsravāḥ saṃskār
ā duḥkhāḥ |tatra manāṣā vipariṇāmaduḥkhatayā |amanāṣā duḥkhaduḥkhatayā | tebhyo ’nye saṃskāraduḥkhatayā |ke punar manāpā
ḥ ke ’manāṣāḥ ke knobhayathā |tisro vedanā yathākramaṃ tadvaśena sukhavedanīyādayo ’pi saṃskārā manāpādisaṃjñāṃ labhante
|sukhāyā hi vedanāyā vipariṇāmena duḥkhatā |sūtra uktaṃ “sukhā vedanā utpādamukhā sthitisukhā vipariṇāmaduḥkham” iti |d
uḥkhāyāḥ duḥkhasvabhāvenaiva duḥkhatā |“duḥkhā vedanā utpādaduḥkhā sthitiduḥkhā” iti sūtre |aduḥkhāsukhāvedanāyāḥ saṃskā
reṇaiva duḥkhatā |“pratyayābhisaṃskaraṇādyadanityaṃ tadduḥkham” iti |vedanāvattadvedanīyā api saṃskārā ucyante |duḥkhame
va duḥkhatā duḥkhaduḥkhatā | evaṃ yāvat saṃskārā eva duḥkhatetyapare |asādhāraṇatvāt manāṣā ’manāpānāṃ vipariṇāmaduḥkhad
uḥkhate ukte |sarve tusaṃskārāḥ saṃskāraduḥkhatayā duḥkhāḥ |tāṃstvāryā eva paśyanti || āha cātra |

“ūrṇāpakṣma yathaiva hi karatalasaṃsthaṃ na vedyate pumbhiḥakṣigataṃ tu tathaiva hi janayatyaratiṃ ca pīḍaṃ ca |karatalas
adṛśo bālo na vetti saṃskāraduḥkhatāpakṣmaakṣisadṛśastu vidvāṃs tenaivodvijyate gāḍham iti” ||

na hi bālānām āvīcikeṣv api skandheṣu tathā duḥkhabuddhiḥ pravartate yathāryāṇāṃ bhāvāgrikeṣv apīti |evaṃ tarhi mārgasyāp
i saṃskāraduḥkhatāprasaṅgaḥ |saṃskṛtatvāt | pratikūlaṃ hi duḥkham iti lakṣaṇānna mārgo duḥkham |na hi tasyotpāda āryāṇāṃ
pratikūlaḥ sarvaduḥkhakṣayāvāhanāt |yadāpi te nirvāṇaṃ śāntataḥ paśyanti tadāpi yadeva duḥkhato dṛṣṭaṃ tasyaiva nirodha
ṃ śāntataḥ paśyantina mārgasya |yadāpi duḥkhamapyatrāsti tasmāt duḥkhamevāryasatyam ucyate |sukhasyālpatvāt mūdgādibhāve
’pi māṣarāśyapadeśavad ity eke |ko hi vidvān pariṣekasukhāṇukena gaṇḍasukham iti vyavasyet |āha khalv api

“duḥkhasya ca hetutvāt duḥkhaiścānalpakaiḥ samuditatvāt |duḥkhe ca sati tadiṣṭerduḥkhaṃ sukham iti vyavasyanti” iti ||

sahaiva tu sukhena sarvaṃ bhavam āryā duḥkhataḥ paśyanti | saṃskāraduḥkhataikarasatvāt |ato duḥkhamevāryāsatyaṃ vyavasthā
pyate na sukham |katham idānīṃ sukhasvabhāvāṃ vedanāṃ duḥkhataḥ paśyanti |anityatayā pratikūlatvāt | yathā rūpasaṃjñādīn
y api duḥkhataḥ paśyanti |na catānyevaṃ duḥkhāni yathā duḥkhavedaneti | yas tu manyate duḥkhahetutvāditi |tasyāsau samud
ayākāraḥ syānna duḥkhakāraḥ |āryāṇāṃ carūpārupyopapattau kathaṃ duḥkhasaṃjñā pravarteta |na hi punas teṣāṃ duḥkhavedanāh
etuḥ skandhā bhavanti |saṃskāraduḥkhatā ca sūtre kimarthaṃ pṛthaguktā bhavet |yadi tarhy anityatvāt duḥkhataḥpaśyanti |a
nityaduḥkhākārayoḥ kaḥ prativiśeṣaḥ |udayavyayadharmitvādanityaṃ paśyanti |pratikūlatvāt duḥkham |anityaṃ tu dṛśyamānaṃ 
pratikūlaṃ bhavatītyanityākāro duḥkhākāramākarṣati |nāsty eva sukha vedanetyekīyā duḥkhaiva tu sarvā |katham idaṃ gamyat
e | sūtrādyuktitaś ca | kathaṃ tāvat sūtrāt |uktaṃ hi bhagavatā “yatkiñcidveditamidam atra duḥkhasyeti” |“duḥkhā vedanā 
duḥkhato draṣṭavyeti” |“duḥkhe sukham iti saṃjñāviparyāsa” iti | evaṃ tāvat sūtrāt | kathaṃ yuktitaḥ |sukhahetvavyavasth
ānāt |ya eva hi kecitpānabhojanaśītoṣṇādaya iṣyante sukhahetavasta evātyupayuktā akālopayuktāś ca punar duḥkhahetavaḥ sa
ṃpadyante |na ca yuktā sukhahetubṛddhacyā samena vā ’nyasminkāle duḥkhotpattir ity ādita eva te duḥkhahetavo na sukhasya
|ante tu tadduḥkhaṃ vṛddhimāpannaṃ vyaktimāpadyata iti |evam īryāpathavikalpe ’pi vaktavyam |duḥkhapratikāre ca sukhabu
ddherduḥkhavikalpe ca |na hi tāvat sukham iti vedyate kiñcidyāvanna duḥkhāntareṇopadruto bhavati kṣutpipāsāśītoṣṇaśramak
āmarāgaprabhaveṇa |tasmāt pratīkāra evāviduṣāṃ sukhabuddhirnasukhe duḥkhavikalpe ca vālaḥ sukhabuddhimutpādaynti yathāṃś
ādaṃśaṃ bhāraṃ saṃcārayantaḥ |tasmānnāstyeva sukham iti | astyevetyābhivārmikāḥ | eṣa eva canyāyaḥ |kathaṃ kṛtvā |idaṃ h
i tāvad ayaṃ praṣṭavyaḥ sukhāpavādī | kim idaṃ duḥkhaṃ nāma |yad vādhanātmakaṃ cet |katham iti vaktavyam | upaghātakaṃ c
et | anugrāhakaṃ sukham iti siddham |anabhipretaṃ cet |abhipretaṃ sukham iti siddham |tadeva hy abhipretaṃ punar anabhip
retaṃ bhavaty āryāṇāṃ naivālpakāle |tasmād aniṣpanam abhipretatvaṃ cet | na | anyathā ’nabhipretatvāt |yā hi vedanā sven
a lakṣaṇenābhipretā nāsau punas tenaiva jātv anabhipretā bhavati |tathā hy enām ākārāntareṇa vidūṣayanty āryāḥ pramādapa
daṃ caināṃ paśyanti mahābhisaṃskārasādhyāṃ ca vipariṇāminīṃ cānityāṃ cayenānabhipretā bhavati |na tu khalu svalakṣaṇākār
eṇa |yadi cāsau svenātmanānabhipretā bhavennaiva tasyāṃ kasyacidrāgo bhavedyato vairāgyārthaṃ prakārāntareṇāpi doṣavatīṃ
paśyeyuḥ |tasmād asty eva svalakṣaṇataḥ sukha vedanā ||yattu bhagavatoktaṃ “yatkiñcid veditam idam atra duḥkhasyeti” ta
dbhagavataiva nītārthaṃ “saṃskārānityatām ānanda mayā saṃghāya bhāṣitaṃ saṃskāravipariṇāmatāṃ ca yatkiñcid veditam idam 
atra duḥkhasyeti” |ato na duḥkha-dukhatāṃ saṃdhāyaitad uktam iti siddhaṃ bhavati |yadi ca svabhāvata eva sarvaṃ veditavy
aṃ duḥkhamabhaviṣyatkimarthamāryānanda evaṃ bhagavantam aprakṣyat |tisra ime vedanā uktā bhagavatā sukhā duḥkhā ’duḥkhās
ukhā ca |uktaṃ cedaṃ bhagavatā “yatkiñcidveditamidam atra duḥkhasyeti” |kiṃ nu saṃdhāya bhagavatā bhāṣitam yatkiñcidvedi
tamidam atra duḥkhasyeti |evaṃ hi so ’prakṣyat kiṃ nu saṃdhāya bhāṣitaṃ tisro vedanā iti |bhagavān aṣy eva vyākariṣyat |
idaṃ mayā saṃdhāya bhāṣitaṃ tisro vedanā iti |na tvevamāha | tasmāt santy eva svabhāvatas tisro vedanāḥ |idaṃ tu saṃdhāy
a mayā bhāṣitaṃ yatkimcid veditam idam atra duḥkhasyety ābhīprāyikam etad vākyaṃ darśayati |yadaṣyuktaṃ “sukhā vedanā du
ḥkheti draṣṭavyeti” | ubhayaṃ tasyāmasti |sukhatvaṃ ca svabhāvatomanāpatvād duḥkhatvaṃ ca paryāyato vipariṇāmānityadharm
atvāt |sā tu sukhato dṛśyamānā bandhāya kalpate tadāsvādanāt |duḥkhato dṛśyamānā mokṣāya kalpate |tadvairāgyāditi |yathā
dṛśyamānā mokṣāya kalpate tathaināṃ draṣṭum ājñāpayanti buddhāḥ |katham idaṃ gamyate svabhāvataḥ sā sukheti | yad āha

saṃskārānityatāṃ jñātvā atho vipariṇāmatām |vedanā duḥkhataḥ proktā saṃbuddhena prajānaneti” ||

yad api coktaṃ “duḥkhe sukham iti saṃjñāviparyāsa” iti | ābhiprāyika eṣa nirdeśaḥ |lokasya hi sukhasaṃjñā vedanāyāṃ kāmag
uṇeṣūpapattau ca |tatra sūkhaṃ vedanāṃ paryāyeṇa duḥkhaṃ satīmekāntasukhāṃ paśyato viparyāsaḥ |evam upapattim |

tasmān nātaḥ sukhavedanā ’bhāvasiddhiḥ |yadi tu svabhāvata eva sarvaṃ veditaṃ duḥkham abhaviṣyat tisro vedanā iti vacane 
koguṇo ’bhaviṣyat |lokānuvṛttyeti cet na |sarvaveditaduḥkhatvasya saṃskāravipariṇāmānityatāṃ saṃdhāya bhāṣitavacanāt yat
hābhūtavacanāc ca |“yacca sukhendriyaṃ yac ca saumanasyendriyaṃ sukhaiṣā vedanā draṣṭavye” ti vistareṇoktvā “yenemāni pa
ñcendriyāṇyevaṃ yathābhūtaṃ samyak prajñayā dṛṣṭāni trīṇi cāsya saṃyojanāni prahīṇāni bhavantī” tyevamādi |loko ’pi ca k
athaṃ duḥkhāṃ vedanāṃ trividhāṃ vyavasyet |mṛdvadhimātramadhyāsu yathākramaṃ sukhādibuddhir iti cet | na |sukhasyāpi tri
vidhatvāt mṛdvādiṣu duḥkheṣv adhimātrā disukhabuddhiḥ syāt |yadā ca gandharasaspraṣṭavyaviśeṣajaṃ sukhaṃ vedayate tadā k
atamat duḥkhaṃ mṛdubhūtaṃ yatrāsya sukhabuddhirbhavati |anutpannavinaṣṭe ca tasmin mṛduni duḥkhe sutarāṃ sukabuddhiḥ syā
t |aśeṣaduḥkhāpagamāt | evaṃ kāmasukhasaṃmukhībhāve ’pi vaktavyam |kathaṃ ca nāmedaṃ yojyate yan mṛdunivedite suvyaktas 
tīvro ’nubhavo gṛhyate madhye punar avyakta iti |triṣu ca dhyāneṣu sukhavacanāt mṛdu duḥkhaṃ syāt |ūrdhvamaduḥkhasukhava
canānmadhyaṃ duḥkham iti na yujyate mṛdvādiṣu duḥkheṣu duḥkheṣu sukhādivedanāvyavasthānam |uktaṃ ca bhagavatā “rūpaṃ cen
mahānāmann ekāntaduḥkham abhaviṣyan na sukhaṃ na sukhānugatam” ity evamādi |tasmād apy asti kiñcitsukham |evaṃ tāvanna 
sūtrātsukhavedanā ’bhāvaḥ sidhyati |yatpunaḥ sukhahetvavyavasthānādity uktam | hetvaparijñānādidam ucyate |āśrayaviśeṣāp
ekṣo hi viṣayaḥ sukhaheturvā bhavati duḥkhahetur vā | na kevalo viṣayaḥ |sa yāṃ kāmavasthāṃ prāpya sukhahetur bhavati na
tāṃ punaḥ prāpya kadācin na bhavatīti vyavasthita eva sukhahetuḥ |tadyathā sa evāgniḥ pākyabhūtaviśeṣāpekṣaḥ svādupākah
etur bhavati sa evāsvādapākahetuḥ na tu yāṃ pākyabhūtāvasthāṃ prāpya svadupākahetustāṃ punaḥ prāpya na hetur ity eṣa dṛṣ
ṭāntaḥ |dhyāneṣu ca kathaṃ na vyavasthitaḥ sukhahetuḥ |yattu punaḥ duḥkhapratikāre sukhabuddhir ity uktaṃ tatra vihitaḥ 
pratīkāraḥ |yadā gandhādiviśeṣajaṃ sukhaṃ vedayate tadā kasya pratīkāreṣu sukhabuddhirbhavatyanutpannavinaṣṭe ca tasmin 
duḥkhe sutarāṃ sukhabuddhiḥ syāt |dhyānaje sukhe kaḥ kasya pratīkāra ity evam ādi |bhāvasaṃcāre ’pi cāvasthāntarajaṃ suk
hamevotpadyate |yāvad asau tādṛśī kāyāvasthā ’ntarghīyate |anyathā hi paścād bhūyasī sukhabuddhiḥ syāt |evaṃ śrāntasyery
āpathavikalpeṣu veditavyam |“ante kuto duḥkhabuddhirārambho yadi nādita” iticet | kāyapariṇāmaviśeṣān madyādīnām ante mā
dhuryaśukta tāvat |tasmād asty eva sukhā vedaneti siddham |triduḥkhatāyogādvā sarvaṃ sāsravaṃ duḥkham iti |yattu samuday
asatyaṃ tadevocyate |idamutsūtram sūtre hi tṛṣṇaivoktā | pradhānyādasau sūtra uktā |anye ’pi tu samudayaḥ |katham idaṃ p
ratyetavyam | anyatrānyasyāpi vacanāt | uktaṃ hi bhagavatā |

“karma ca tṛṣṇā ca atho avidyā saṃskārāṇāṃ hetur abhisaṃparāya” iti |

punaś coktaṃ “pañca bījajātānīti sopādānasya vijñānasyaitadadhivacanam |pṛthivīdhāturiti catasṛṇāṃ vijñānasthitīnāmetadad
hivacanam” iti |tasmād ābhiprāyikaḥ sūtreṣu nirdeśo lākṣaṇikastvabhidharme |api tvabhinirvṛttihetuṃ brūvatā samudayasaty
aṃ tṛṣṇaivoktā |upapattyabhinirvṛttihetuṃ sahetukaṃ brūvatā gāthāyāṃ karma ca tṛṣṇā cāvidyoktā |“karmaheturūpapattaye tṛ
ṣṇāheturabhinirvṛttaya” iti sūtre vacanāt |sahetusapratyayasanidānasūtrakrameṇa vā bījakṣetrabhāvaṃ pratipādayatā vijñān
ādayo ’ṣyuktāḥ |kā punar uṣapattiḥ kā cābhinirvṛttiḥ |dhātugatiyonyādiprakārabhedenātmabhāvasyoṣapadanam upapattiḥ |abhe
dena punar bhavapratisaṃdhānamabhinirvṛttiḥ |tayor yathākramaṃ karma ca bhavatṛṣṇā ca hetuḥ |tadyathā bījaṃ śālivādijāti
prakārabhedenāṅkuroopapadanasya hetuḥ |āpaḥ punar abhedena sarvaṅkuraprarohamātrasyetyeva dṛṣṭāntaḥ |tṛṣṇā ’bhinirvṛttih
eturiti kā ’tra yuktiḥ | vītatṛṣṇasya janmābhāvāt |ubhaye ’pi briyante |satṛṣṇā vītatṛṣṇāś ca | satṛṣṇā eva jātā dṛśyant
e na vītatṛṣṇā iti |vinā tṛṣṇayā janmābhāvāt | bhavasyābhinirvṛttau tṛṣṇāhetuṃ pratīmaḥ |saṃtatinamanāc ca |yatra ca sat
ṛṣṇā tatrābhīkṣṇaṃ cittasaṃtatiṃ namantīṃ paśyāmaḥ |tasmāt punar bhave ’ṣyevam iti vyavasyāmaḥ |na cātmabhāva evaṃ kenac
idāgṛhīto yathā tṛṣṇayā |śuṣkamasūropasnānalepāṅgavat |na cānyo heturevamanuṣatto yathātmasneha ityeṣā yuktiḥ |

catvāry api satyānyuktāni bhagavatā |dve api satye saṃvṛtisatyaṃ paramārthasatyaṃ ca |tayoḥ kiṃ lakṣaṇam |

yatra bhinnena tadbuddhiranyāpohe dhiyā ca tat |ghaṭārthavatsaṃvṛtisat paramārthasadanyathā || 6.4 ||

yasminn avayavaśo bhinne na tadbuddhirbhavati tat saṃvṛtisat | tadyathā ghaṭaḥ |tatra hi kapālaśo bhinne ghaṭabuddhirna b
havati |tatra cānyānapohya dharmān buddhacyā tadbuddhirna bhavati taccāpi saṃvṛtisadveditavyam |tadyathāmbu |tatra hi bu
ddhacyā rūpādīndharmānaṣohyāmbubuddhirna bhavati |teṣv eva tu saṃvṛtisaṃjñā kṛteti saṃvṛtivaśāt ghaṭaścāmbu cāstīti brūb
antaḥ satyamevāhurna mṛṣetyetatsaṃvṛtisatyam |atonyathā paramārtha satyam |tatra bhinne ’poi tadbudhirbhavatyeva |anyadh
armāpohe ’pi buddhacyā tat paramārthasat |tadyathā rūpam |tatra hi paramāṇuśo bhinne vastuni rasārhān api ca dharmānapoh
ya buddhacyā rūpasya svabhāvabuddhirbhavatyeva |evaṃ vedanādayo ’pi draṣṭavyāḥ |etat paramārthena bhāvāt paramārthasatya
m iti |yathā lokottarena jñānena gṛhyate tat pṛṣṭhalabdhena vā laukikena tathā paramārthasatyam |yathānyena tathā saṃvṛt
isatyam iti pūrvācāryāḥ |uktāni satyāni |

kathaṃ punas teṣāṃ darśanaṃ bhavati | vaktavyam | ata ādiprāthānamārabhyocyate |

vṛttasthaḥ śrutacintāvānbhāvanāyāṃ prayujyate |

satyāni ha draṣṭukāma ādita eva śīlaṃ pālayati |tataḥ satyadarśanasyānulomaṃ śrutamudgṛhlātyarthaṃ vā śruṇeni |śrutvā cin
tayati aviparītaṃ cintayitvā bhāvanāyāṃ prayujyate |samādhau tasya śrutamayīṃ prajñāṃ niśritya cintāmayī jāyate |cintāma
yīṃ niśritya bhāvanāmayī jāyate |

kiṃ punar āsāṃ prajñānāṃ lakṣaṇam |

nāmobhayārthaviṣayā śrutamayyādikā dhiyaḥ || 6.5 ||

nāmālambanā kila śrutamayī prajñā | nāmārthālambanā cintāmayī |kadācid vacyañjanenārthamākarṣati kadācid arthena vyañjana
m |arthalamvanaiva bhāvanāmayī |sā hi vyañjananirapekṣā arthe pravartate |tadyathā ’mbhasi plotumaśikṣitaḥ plavanneva mu
ñcati |kiyacchikṣitaḥ kadācit muñcet kadācid ālamvate |suśikṣitā plavan nirapekṣastaratītyeṣa dṛṣṭāntaḥ iti vaibhāṣikāḥ 
|asyāṃ tu kalpanāyāṃ cintāmayī prajñā na siddhacyatītyapare |yā hi nāmālambanā śrutamayī prāpnoti yā ’rthālambanā bhāvan
āmayīti |idaṃ tu lakṣaṇaṃ nāniravadyaṃ vidyate |āptavacanaprāmāṇyajātaniścayaḥ śrutamayī | yuktinidhyānajaścintāmayī |sa
mādhijjo bhāvanāmayīti | hetau mayaṭvidhānāt |yadyathā ’nnamayāḥ prāṇāḥ tṛṇamayyo gāyaḥ iti |

tasya punar evaṃ bhāvanāyāṃ prayuktasya kathaṃ bhāvanā saṃpadyata ity āha |

vyapakarṣadvayavataḥ

yadi hi kāyacittābhyāṃ vyapakṛṣṭo bhavati | saṃsargākuśalavitarkadūrīkaraṇāt |tattarhi vyapakarṣadvayaṃ kasya sukaraṃ bha
vati | yo ’lpecchaḥ saṃtuṣṭaś ca |

nāsaṃtuṣṭamahecchayoḥ |

kā punar iyam asaṃtuṣṭiḥ | kā ca mahecchatā |

labdhe bhūyaḥspṛhā ’tuṣṭiralabdhecchā mahecchātā || 6.6 ||

labdheṣu kila praṇīteṣu cīvarādiṣu bhūyaskāmata ’saṃtuṣṭiḥ |alabdheṣu tatkāmatā mahecchatetyābhidhārmikāḥ |nanu ca sā ’ti
bhūyaskāmatā ’labdha eva na labdhe bhavatīti ko ’nayorviśeṣa iti vaktavyametad |evaṃ tu yujyate |labdhenāpraṇītenāprabhū
tena paritāpo ’saṃtuṣṭiḥ |alabdhapraṇītaprabhūtecchā mahecchatā |

viparyāsāt tadvipakṣau

asaṃtuṣṭimahecchatāviparyayeṇa tatpratipakṣau veditavyau |saṃtuṣṭiścālpecchatā ceti |

tridhātvāptāmalau ca tau |

tadvipakṣāviti vartate | tridhātukau ca poratisaṃyuktau ca | sāsravānāsravatvāt |asaṃtuṣṭimahecchate ca kāmāvacaryāveva |

kaḥ punar anayoralpecchatāsaṃtuṣṭacyoḥ svabhāva ity āha |

alobhaḥ

alobhasvabhāve hy ete |

āryavaṃśāś ca

alobha iti vartate | āryāṇām ebhyaḥ prasavādāryavaṃśāś catvāraḥ |te ’pyalobhasvabhāvāḥ |

teṣāṃ tuṣṭyātmakāstrayaḥ || 6.7 ||

saṃtuṣṭisvabhāvāḥ | cīvarapiṇḍapātaśayanāsanasaṃtuṣṭayaḥ |prahāṇabhāvanārāmatā caturtha āryavaṃśaḥ kathamalobhasvabhāvaḥ 
|bhavakāmarāgavaimukhyāt |

atha caturbhir āryavaṃśaiḥ kiṃ darśitaṃ bhagavatā |

karmāntena tribhir vṛttiḥ

dharmasvāminā hi bhagavatā parityaktasvavṛttikarmāntebhyaḥ śiṣyebhyo mokṣārthamabhyupagatebhyo dvayaṃ prajñaptaṃ vṛttiś c
a karma ca |tribhir āryavaṃśairvṛttiś caturyena karma |anayā vṛttyedaṃ karma kurvāṇā bhavantī na cirānmokṣaṃ prāpsyantīt
i |kasmāt punar iyamīdṛśī vṛttiridaṃ ca karma prajñaptam |

tṛṣṇotpādavipakṣataḥ |

catvārastṛṣṇotpādāḥ sūtra uktāḥ |“cīvarahetorbhikṣostṛṣṇotpadyamānā utpadyate pratitiṣṭhanti pratitiṣṭhati abhiniviśamānā
’bhiniviśate |piṇḍapātahetoḥ śayyāsanahetoriti |bhavavibhavahetorbhikṣostṛṣṇotpadyamānā utpadyata” iti vistaraḥ |eṣāṃ p
ratipakṣeṇa catvāra āryavaṃśā deśitāḥ |

mamāha kāravastvicchātatkālātyantaśāntaye || 6.8 ||

sa evārthaḥ punaḥ pariśeṣeṇocyate |mamakāravastu cīvarādayo ’haṃ kāravastvātmabhāvaḥ |tatrecchā tṛṣṇā |tatra mamakāravast
vicchāyāstatkālaśāntaye traya āryavaṃśā bhavanti |ubhayecchātyantaśāntaye caturtha iti |uktāmidaṃ yathā bhūtasya bhāvanā
saṃpadyate |

tasya tvevaṃ pātrobhūtasya katham tasyāṃ bhāvanāyāmavatāro bhavati |

tatrāvatāro ’śubhayā cānāpānasmṛtena ca |

smṛtir eva smṛtam | keṣāṃ punar aśubhayā keṣām ānāpānasmṛtyā | yathākramam

adhirāgavitarkāṇām

adhiko rāgo vitarkaś caiṣāṃ ta ime adhirāgavitarkāḥ |yo hi pratyāsannamatyarthaṃ rāgacaritastasyāśubhayā |yo hi vitarkaca
ritas tasyānāpānasmṛtyeti |avicitrālambanatvād eṣāṃ vitarkopacchedāya saṃvartata ity eke |aśubhā tu yatra saṃsthānaviśeṣ
ālambanatvād vitarkamāvahatīti |avahimukhatvād ity apare |aśubhā hi cakṣurvijñānavadbahirmukhī |tadviṣayopanidhyānāt |ta
tra punaś caturvidho rāgaḥ varṇarāgaḥ saṃsthānarāgaḥ sparśarāga upacārarāgaś ca |prathamasya pratipakṣeṇa vinolakādyālam
banāmaśubhāṃ varjayanti |dvitiyasya vikhāditakavikṣiptālambanāṃ tṛtīyasya vipaṭumnā pūyanibaddhāsthyālambanāṃ caturthasy
a niśceṣṭamṛtkāyālambanām |abhadena tu śasyate

śaṅkalā sarvarāgiṇām || 6.9 ||

asthisaṃkaklāyāṃ hi sarvametaccaturvidhaṃ rāgastu nāstīti adhimuktiprādeśikamanaskāratvād aśubhayā na kleśaprahāṇam viṣka
mbhaṇaṃ tu |sa punar ayam aśubhāṃ bhāvayan yogācāras trividha ucyate |ādikārmikaḥ kṛtaparijayo ’tikrāntamanaskāraś ca | 
tatra

āsamudrāsthivistārasaṃkṣepād ādikarmikaḥ |

aśubhāṃ bhāvayitukāma ādito yogācāraḥ |svāṅgāvayave cittaṃ nibadhnāti pādāṅguṣṭhe lalāṭe yatra cāsyābhir atiḥ |sa tatra m
āṃsakledapītā dhimokṣakrameṇāsthiviśodhayan sakalāmasthisaṃkalāṃ paśyati |tathaiva ca punar dvitīyāmadhimucyate yāvad vi
hārārāmakṣetrakrameṇa samudraparyantām pṛthivīmasthisaṃkalāṃ pūrṇāmadhimucyate ’dhimokṣābhivardhanārtham |punaś ca saṃkṣ
ipanyāvadekāmeva svamasthisaṃkalāmadhimucyate cittasaṃkṣepārtham |iyatā kila kālenāśubhopariniṣpannā bhavati |ayam ādika
rmiko yogācāraḥ |

pādāsthna ākapālārthatyāgāt kṛtajayaḥ smṛtaḥ || 6.10 ||

sa punaḥ cittasaṃkṣepaviśeṣārtha tasyāmasthiśaṅkalāyāṃ pādāsthīni hitvā śeṣaṃ manasi karoti |evaṃ krameṇa yāvat kapālasyā
rdhaṃ hitvā ’rdhaṃ manasi karoti kṣayakṛtaparijayaḥ |

atikrāntamanaskāro brūmadhye cittadhāraṇāt |

so ’rdham api kapālasya muktvā brūvormadhye cittaṃ dhārayati |ayaṃ kilāśubhāyāmatikrāntamanaskāro yogācāraḥ |astyaśubhā ā
lalmbanaparīttatayā parīttā na vaśitāparīttatayā parītteti catuṣkoṭikam |jitājitamanaskārayorajitajitamanaskārayoś ca sv
akāyasamudraparyantālambanāt |

atha kiṃsvabhāveyamaśubhā katibhūmikā kimālambanā kva cotpadyate |yathākramam |

alobho daśabhūḥ kāmadṛśyālambā nṛjā ’śubhā || 6.11 ||

alobhasvabhāvā daśabhūmikā sasāmantakadhyānāntareṣu caturṣu dhyāneṣu kāmadhātau ca kāmāvacara dṛṣyālambanā kiṃ poounrdṛśy
avastusaṃsthāne |atha evārthālambaneti siddham |manuṣyeṣv evotpadyate | nānyasyāṃ gatau | kuta eva dhātau |tatrāpi notta
rakurau | nāmnaiva siddham aśubhākāreti | yadadhvikā tadadhvālambanā |

anutpattidharmiṇī tu vyadhvālambanā |adhimuktimanaskāratvāt sāsravā |

vairāgyalābhikī ca prāyogikī ca |ucitānucitatvāt |uktamaśubhāyāḥ saprabhedaṃ lakṣaṇam |ānāpānasmṛtiḥ prajñā pañcabhūrvāyu
rgīcarā |kāmāśrayāānanamāna āśvāso yo vāyuḥ praviśati |apānanamapānaḥ praśvāso yo vāyuḥ niṣkrāmati |tayoḥ smṛtir ānāpāna
smṛtiḥ | saiva prajñāsvabhāvā |smṛtivacanaṃ tu smṛtyupasthānavattadvalādhānavṛttitvāt |pañcasu bhūmisu triṣu sāmantakeṣu
dhyānāntare kāmadhātau copekṣāsaṃprayogitvāt |vitarkānuguṇatvāt kila lsukhaduḥkhayostatpratipakṣasya tābhyāmasaṃprayoga
ḥ |sukhasaumanasyayoścāvadhānaparipanthitvāt tasyāścāvadhāne sādhyatvād iti |ye tu mauleṣv api dhyāneṣu samāpannasyopekṣ
ām icchanti neṣām aṣṭabhūmikā |pareṇāśvāsapraśvāsānam abhūmitvāt |vāyvālambanā caiṣā kāmadhātvāśrayā |devamanuṣyeṣu prāy
ogikī vairāgyalābhiko ca |tatvamanaskāraś caiṣā |idaṃ dharmāṇām eva |

na bāhyānām

upadeśābhāvāt | svayaṃ ca sūkṣmadharmānabhisaṃbodhāt | sā ceyaṃ

ṣaḍvidhā gaṇanādibhiḥ || 6.12 ||

ṣaṭkāraṇayuktā caiṣā paripūrṇā bhavati |gaṇanayā ’nugamane sthāpanayā upalakṣaṇayā vivarttanā pariśūddhyā ca |tatra ca ga
ṇanā nāma āśvāsapraśvāseṣu cittaṃ dattvā ’nabhisamskāreṇa kāyaṃ cittaṃ cādhyupekṣya smṛtimātreṇa gaṇayatyekaṃ dvau yāvad
daśa |cittābhisaṃkṣepa vikṣepabhayānnālpavahutarā |tasyāṃ tu trayo doṣāḥ |ūnagaṇanā yadi dvāvekaṃ gṛhlāti |adhikagaṇanā
yadyekaṃ dvāviti |saṃkaro yadyāśvāsaṃ praśvāsato gṛhlāti viparyayādvā |ato ’nyathā samyaggaṇanā |antaravikṣepe punar ād
ito gaṇayitavyaṃ tāvad yāvat samādhi labhate |anugamo nāma anabhisaṃskāreṇāśvāsapraśvāsānāṃ gatimanugacchati |kiyaddūram
ete praviśanti vā niṣkrāmanti vā kimete sarvaśarīravyāopina ekadeśacāriṇa iti |tān praviśataḥ kaṇṭhahṛdayanābhikaṭyuruja
ṅghāpraveśakram4ṇa yāvat pādāvanugacchati |niṣkrāmato vitastivyāmāntaraṃ yāvad vāyumaṇḍalaṃ vairambhāś ca vāyava ity apa
re |tad etat tatvamanasikāratvān na yuktam |sthāpanā nāma nāsikāgre yāvat pādanṅguṣṭhe sthitāṃ paśyati |maṇisūtravat |ki
manugrāhakā ete upadhātakāḥ śītā uṣṇā iti |upalakṣaṇā nāma naite kevalā vāyava eva |catvāryetāni mahābhūtāni mahābhūtābh
inirvṛttamupādāyarūpaṃ tadāśritāścittacaittā iti pañcaskandhānupalakṣayati |vivarto nāma vāyvālambanāṃ vṛddhiṃ vivarttyo
ttareṣu kuśalamūleṣu saṃniyojanaṃ yāvad agradharmeṣu |pariśuddhirdarśanamārgādiṣvavatāraḥ |smṛtyupasthānādivajropamasamā
dhyantā vivarta ity apare | kṣayajñānādiśuddhiriti |

“gaṇanānugamaḥ sthānaṃ lakṣaṇārthavivarttanāpariśuddhiś ca ṣoḍheyamānāpānasmṛtirmatā” iti saṃgrahaślokāḥ |

tatra punar veditavyau

ānāpātau yataḥ kāyaḥ |

yadbhūmiko hi kāyaḥ tadbhūmikāvetai | kāyaikadeśatvāt |kāyacittaviśeṣasaṃniśritā āśvāsapraśvāsā vartante |ārupyakalalādig
atānām abhāvāt acittacaturthadhyānasamāpannānāṃ ca |yadi hi kāyaḥ śuṣiro bhavati āśvāsapraśvāsabhūmikaṃ ca cittaṃ saṃmuk
hībhūtamevaṃ te varttante |jāyamānasya caturthadhyānādvyuttiṣṭhamānasya ca praviśanti bhiyamāṇasya caturthaṃ ca dhyānaṃ 
samāpadyamānasya niṣkrāmanti |etau cānāpānau |

sattvākhyau

nāsattvasaṃkhyātau |

anupāttakau |

indriyavinirbhāgitvāt |

naiḥṣyandikau

naupacayikavipākajau | kāyopacayanānupacayāt chhinnānāṃ punaḥ pratisaṃdhānāc ca |na hy etadvipākarūpasyāsti |

nādhareṇa lakṣayete manasā ca tau || 6.13 ||

svabhūmyuparibhūmikena ca tayościttenopalakṣaṇam | nāvareṇeryāpathika nairmāṇikena |ukte dve avatāramukhe | tābhyāṃ tu sa
mādhilabdhā

niṣpannaśamathaḥ kuryāt smṛtyupasthānabhāvanām |

vipaśyanāyāḥ saṃpādanārtham | kathaṃ ca punaḥ kuryāt |

kāyaviccittadharmāṇāṃ dvilakṣaṇaparīkṣaṇāt || 6.14 ||

kāyaṃ svasāmānyalakṣaṇābhyāṃ parīkṣate | vedanāṃ cittaṃ dharmāś ca |svabhāva evaiṣāṃ svalakṣaṇam |sāmānyalakṣaṇaṃ tu anit
yatā saṃskṛtānāṃ duḥkhatā sāsravāṇāṃ śunyatā ’nātmate sarvadharmāṇām |kāyasya punaḥ kaḥ svabhāvaḥ | bhūtabhautikatvam |d
harmāstribhyo ’nye |sāmāhitasya kila kāyaṃ paramāṇuśaḥ kṣaṇikataś ca paśyataḥ kāyasmṛtyupasthāṇaṃ niṣpannaṃ bhavati |

atha smṛtyupasthānānāṃ kaḥ svabhāvaḥ |

vividhasmṛtyupasthānaṃ svabhāvasaṃsrgālambanasmṛtyupasthānam |tatra svabhāvasmṛtyupasthānam |

prajñā

kīdṛśī prajñā |

śrutādimayī

śrutamayī cintāmayī bhāvanāmayī ca |trividhāni smṛtyupasthānāni śrutacintābhāvanāmayāni |

anye saṃsargālambanāḥ

anye tatsahabhuvo dharmāḥ saṃsargasmṛtyupasthānam |tadālambanā ālambanasmṛtyupasthānam |svabhāvasmṛtyupasthānaṃ prajñeti 
| kuta eva tat |“kāme kāyānupaśyanā smṛtyupasthānam” iti vacanāt |kā punar anupaśyanā | prajñā |tayā hi tadvānanupaśyaḥ 
kriyate |yataś cokta “madhyātmaṃ kāye kāyānupaśyī viharatīti” |anupaśyamasyāsti darśanamityanupaśyī | kāye ’nupaśyī kāyā
nupaśyī |kasmāt prajñā smṛtyupasthānamityuktā bhagavatā | smṛtyudrekatvād iti vaibhāṣikāḥ |smṛtivalādhānavṛttitvāditi yo
’rthaḥ | dārūpāṭana kīlasaṃdhāraṇavat |evaṃ tu yujyate |smṛtiranayopatiṣṭhata iti smṛtyupasthānaṃ prajñā yathādṛṣṭasyāb
hilapanāt |tadyathā hy uktamāyuṣmatā aniruddhena “tasya kāye kāyānupaśiyano viharataḥ kāyālalmbanānusmṛtistiṣṭhati saṃti
ṣṭhata” iti vistaraḥ |bhagāvatā ’pi coktaṃ “tasya kāye kāyānupaśiyano viharata upasthitā smṛtirbhavatyasaṃmūḍheti” |yatr
a tūktaṃ “kathaṃ bhikṣavaś caturṇāṃ smṛtyupasthānānāṃ samudayaś ca bhavaty astaṅgamaś ca |āharasamudayātkāyasya samudayo
bhavaty āhāranirodhātkāyasyāstaṅgama” ity atrālambanam eva smṛtyupasthānam uktam |smṛtiratropatiṣṭhata iti kṛtvā |yathā
lambanaṃ caiṣāṃ nāma svaparobhayasaṃtatyālambanatvāt pratyekam eṣāṃ traividhyam |

kramaḥ |yathotpatti

kasmāt punar evam utpattiḥ | audārikasya pūrvaṃ darśanāt |yato vā kāmarāgasya kāyo ’dhaṣṭhānaṃ sa ca vedanā ’bhilāṣātsa c
a cittasyādāntatvāt tatkleśāprahāṇāditi vaibhāṣikāḥ |

catuṣkaṃ tu viparyāsavipakṣataḥ || 6.15 ||

śucisukhanityātmaviparyāsanāṃ caturṇāṃ pratipakṣeṇa catvāri smṛtyupasthā nānyuktāni yathākramaṃ nādhikanyūnāni evaṃ ca tr
īṇyasaṃbhinnālambanāni caturthamubhayathā |yadidharmāneva paśyatyasaṃbhinnālambanam |atha kāyādīnāṃ dve trīṇi catvāri vā
samastāni paśyati saṃbhinnālambanam |evaṃ kāyādyālambanāni smṛtyupasthānānyabhyasya

sa dharmasmṛtyupasthāne samastālambane sthitaḥ |ānatyaduḥkhataḥ śūnyānātmatastānvipaśyati || 6.16 ||

saṃbhinnalambane dharmasmṛtyupasthāne sthitastān kāyādīn sarvānabhisamasya caturbhir ākāraiḥ paśyati |anityato duḥkhataḥ 
śūnyato ’nātmataś ca |

tata ūṣmagatotpattiḥ

tasmād dharmasmṛtyupasthānādevamabhyastāt krameṇeṣmagataṃ nāma kuśāmūlamutpadyate |ūṣmagatamivoṣmagatam | kleśendhanadaha
nasyāryamārgāgneḥ pūrvarūpatvāt |

tac catuḥsatyagocaram |

tadūṣmagataṃ prākarṣikatvāc catuḥsatyālambanam |

ṣoḍaśākāram

duḥkhaṃ caturbhir ākāraiḥ paśyatyanityato duḥkhatḥ śūnyato ’nātmataś ca |samudayaṃ caturbhir hetutaḥ samudayataḥ prabhava
taḥ pratyayataś ca |nirodhaṃ caturbhiḥ nirodhataḥ śāntataḥ praṇītato niḥsaraṇataś ca |mārgaṃ caturbhir mārgato nyāyataḥ 
pratipattito nairyāṇikataś ca |eṣāṃ tu viśeṣaṇam paścād vakṣayāmaḥ |

ūṣmabhyo mūrdhānaḥ

te ’pi tādṛśāḥ || 6.17 ||

yādṛśā ūṣmāṇaś catuḥsatyālambanāḥ ṣoḍaśākārāś ca |utkṛṣṭataratvāt tu nāmāntaraṃ cala kuśalamūlamūrdhatvāt mūrdhānaḥ |ebhy
o hi pāto ’tikramo vā |

ubhayākaraṇaṃ dharmeṇa

eṣāṃ punar ubhayeṣamūṣmagatamūrdhnāṃ dharmasmṛtyupasthānenākaraṇam |kim idam ākaraṇam |satyeṣv akārāṇāṃ prathamatovinyasa
nam |

anyair api tu vardhanam |

caturbhir api smṛtyupasthānair eṣāṃ vardhanam |vivardhayataḥ pūrvapratilabdhānām aṃsaṃmukhībhābo ’vahumānatvāt |mṛdumadhy
ādhimātrakramābhivṛddhebhyaḥ punar utpadyate

tebhyaḥ kṣāntiḥ

adhimātrasya kṣamaṇād aparihāṇitaḥ | sā ’pi triprakārā mṛdvī madhyā ’dhimātrā ca |

dvidhā tadvat

yathā mūrdhāna uktāḥ evaṃ mṛdumadhye kṣāntī tathaivākaraṇāt |vivardhane tvayaṃ viśeṣaḥ |sarvasyāḥ

kṣāntyā dharmeṇa vardhanam || 6.18 ||

smṛtyupasthānenaiva nānyena |

kāmāptaduḥkhaviṣayā tv adhimātrā

kṣāntir iti varttate | apradharmasaṃśleṣādasau kāmāvacaraduḥkhālambanaiva |ata evoṣmagatādīnāṃ traidhātukaduḥkhadyālamban
atvasiddhir niyamāvacanāt |yadā kila rūpārupyapratipakṣādyekaikasatyālambanāpahlāsena yāvat kāvāvacaram eva dukhaṃ dvābh
yāṃ kṣaṇābhyāṃ manasi karotyeṣā sarvaiva madhyā kṣāntiryadaikameva kṣaṇaṃ tadadhimātreti |

kṣaṇaṃ ca sā |

kṣaṇikā cāsau na prākarṣikī |

tathāgradharmāḥ

yathaivādhimātrā kṣāntiḥ |te ’pi hi kāmāvacaraduḥkhālambanāḥ kṣaṇikāś ca laukikāś caite ’grāś ca dharmāḥ |sarvalaukikaśre
ṣṭhatvād iti laukikāgradharmāḥ |vinā sabhāgahetunā mārgasya tatpuruṣakāreṇākarṣaṇāt |ta eta ūṣmagatādayaḥ smṛtyupasthāna
svabhāvatvāt prajñātmakā ucyante |

sarve tu pañcaskandhāḥ

saparivāragrahaṇāt |

vināptibhiḥ || 6.19 ||

prāptayo noṣmagatādibhiḥ saṃgṛhyante |mā bhūdāryasya tatsaṃmukhībhāvād ūṣmagatādīnāṃ saṃmukhībhāva iti |tatra trisatyālam
banoṣmagatākaraṇe dharmasmṛtyupasthānaṃ pratyutpannamanāgatāni catvāri bhāvyante |nirodhasatyālambane tadevobhayathā | s
arvatrākārāḥ sabhāgāḥ |vivardhane caturṇāmanyatamadanāgatāni catvāri |tatraiva nirodhālambane ’ntyamanāgatānicatvāri ākā
rāḥ sarve |labdhatvād gotrāṇām |mūrdhākaraṇe catuḥsatyālambane ’pi nirodhālambanavardhane cāntyamanāgatāni catvāri ākārā
ḥ sarve |trisatyālambanavardhane caturṇāmanyatamadanāgatānicatvāri ākārāḥ sarve |kṣāntīnāṃ sarvatra cāntyam |anāgatāni c
atvāri ākārāḥ sarve |agradharmeṣv antyamanāgatāni catvāri ākārāś catvāra eva |anyābhāvāddarśanamārgasādṛśyāc ca |

iti nirvedhabhāgīyaṃ caturdhā

ityetāni catvāri nirvedhabhāgīyāni kuśalamūlāni yadutoṣmagataṃ mūrdhānaḥ kṣāntayo ’gradharmāś ca |eṣāṃ dve mṛdūnī calatvā
t parihāṇitaḥ kṣāntayo madhyamagradharmā adhimātram |nirvedhabhāgīyānīti ko ’rthaḥ | vidha vibhāge |niścito vedhā nirved
haḥ āryamārgastena vicikitsā prahāṇāt satyānāṃ ca vibhajanādidaṃ duḥkhamayaṃ yāvat mārga iti |tasya bhāgo darśanamārgaik
adeśaḥ |tasyāvāhakatvena hitatvānnirvedhabhāgīyāni |taccaitaccaturvidhamapoi nirvedhabhāgīyam

bhāvanāmayam |

na śrutacintāmayam |

anāgamyāntaradhyānabhūmikam

anāgamyaṃ dhyānāntaraṃ catvāri ca dhyānānyasya bhūmistatsaṃgṛhītatvāt |nordhva darśanamārgaparivāratvāt | tadabhāvaḥ kāma
dhātvālambanatvāt |tasya ca pūrvaparijñeyapraheyatvāt |teṣāṃ rūpadhātau pañcaskandhako vipākaḥ |pūripūrakāṇyevanākṣepakā
ṇi |bhavadveṣitvāt |

dve tvadho ’pi vā || 6.20 ||

vāśabdo matavikalpārthaḥ |bhadantaghoṣakasya tu dve prathame nirvedhabhāgīye saptabhūmike kāmāvacare api taḥ |

sarvāṇy api tv etāni catvāri

kāmāśrayāṇi

trīṇi manuṣyeṣvevotpadyante | triṣu dvīpeṣu | utpāditapūrvāṇāṃ tu deveṣu saṃmukhībhāvaḥ |caturthaṃ deveṣv api | trīṇi str
īpuruṣā ubhayāśrayāṇi labhante |

agradharmān dvayāśrayān labhate ’ṅganā |

agradharmāstu stryeva dvacyāśrayān labhate | puruṣaḥ puruṣāśrayāneva |strītva syāpratisaṃkhyānirodhalābhāt |kathaṃ nirved
habhāgīyānāṃ tyāgaḥ |

bhūmityāgāt tyajaty āryastāni

yadbhūmikānyanena pratilabdhānibhavanti tāṃ bhūmi tyajannāryastāny api tyajati nānyathā bhūmityāgaḥ punar bhūmisaṃcārāt |

anāryastu mṛtyunā || 6.21 ||

pṛthagjanastu nikāyasabhāgatyāgenaiva tyajatisatyasati vā bhūmisaṃcāre |

ādye dveparihāṇyā ca

tyajati mṛtyunā ca pṛthagjana eva | āryasya tu nāsti tābhyāṃ parihāṇiḥ |kṣāntyagradharmābhyāṃ tu pṛthagjanasyāpi nāsti pa
rihāṇiḥ |

maules tatraiva satyadṛk |

yo mauladhyānabhūmikāni nirvedhabhāgīyānyutpādayati satatraiva janmāti satyānyavaśyaṃ paśyati |tīvrasaṃvegatvāt |

apūrvāptir vihīneṣu

yadā vihineṣu punar lābhobhavatyapūrvāṇyeva tadā labhyante na pūrvaṃ tyaktāni |pratimokṣasaṃvaravadanucitayatnasādhyatvāt
|sati pratisīmādaiśike pareṇotpādayatyasati mūlādeva |

ete punar vihīniparihāṇī kiṃsvabhāve |

hānī dve asamanvitiḥ || 6.22 ||

ubhe apy ete asamanvāgamasvabhāve |parihāṇistu doṣakṛtā nāvaśyaṃ vihāniḥ |guṇaviśeṣakṛtā ca sā | parihīṇo ’pyūṣmagatalābh
ī niyataṃ parinirvāṇadharmā bhavati |mokṣabhāgīyātko viśeṣaḥ | satyadarśanāsannataratvamasatyantarāye |

mūrdhalābhī na mūlacchit

parihīṇo ’pi mūrdhalābhī kuśalamūlāni na samucchinatti |apāyāṃstu pāpādānantaryāṇy api kuryāt |

kṣāntilābhyanapāyagaḥ |

vihīnāyām api kṣāntau na punar apāyānyāti tadbhūmikakarmakleśadūrīkaraṇāt |kṣāntilābhādeva hi gatiyonyupapattyāśrayāṣṭamā
dibhavakleśānāṃ keṣāñcidanutpattidharmatā pratilabhate |apāyagatīnāmaṇḍajasaṃsvedajayonyorasaṃjñisattvottarakurumahābrah
mopapattināṃ śaṇḍhapaṇḍakobhayavyañjanāśrayāṇām aṣṭamādibhavānāṃ darśanaheyakleśānāṃ ca |tāṃ tu yathāyogaṃ mṛdvadhimātrā
yāṃ ca | mṛdvacyāmapāyagatīnām |adhimātrāyāmitareṣām | nirvedhabhāgīyāni trigotrāṇi śrāvakādigotrabhedāt | tatra

śiṣyagotrān nivartya dve buddhaḥ syāt

ūṣmagataṃ mūrdhānaṃ ca śrāvakagotrādutpannaṃ vyāvartya punar buddhaḥ syād ityasti saṃbhavaḥ |kṣāntau tu labdhāyāṃ nāsty e
va saṃbhavaḥ | kiṃ kāraṇam |apāyānāṃ kila vyāvṛttatvāt |bodhisattvāś ca parahitkriyāpāratantryādapāyānapyavagāhanta iti 
|tasyaiva tu gotrasyāvivartyatvād asaṃbhavaḥ |

trīṇyapītaraḥ || 6.23 ||

vivartya syād iti vartate |trīṇy api nirvedhabhāgīyāni śrāvakagotrādvacyāvartya buddhādibhavaḥ syāt pratyekabuddha ity ar
thaḥ |pratyekabuddhagotrāṇi tu vyāvartayitumaśakyāni |

ābodheḥ sarvam ekatra dhyānāntye śāstṛkhaḍgayoḥ |

śāstā budhaḥ khaḍgaviṣāṇakalpaḥ pratyekabuddhaḥ |tayor ekatraivāsane caturthameva dhyānaṃ niśrityaniñjyapaṭusamādhitvānni
rvedhabhāgīyānyārabhya yāvad bodhir utpadyate |kṣayānutpādajñāne hi bodhiriti paścād upapādayiṣyāmaḥ |aśubhāmārabhya yāv
ad vodhirity apare |yeṣāṃ tu khaḍgādanyo ’pi pratyekabuddho ’stitadgotrāṇāṃ vyāvartanāpratiṣeṣaḥ |kiṃ punaḥ prathama eva
janmani kṛtaprayogo nirvedhabhāgīyānyutpādayet |naitad asti avaśyaṃ hi

prāktebhyo mokṣabhāgīyaṃ

utpādayitavyam | sarvasvalpaṃ hi

kṣipraṃ mokṣas tribhir bhavaiḥ || 6.24 ||

ekasmin janmani mokṣabhāgīyaṃ kuśalamūlamutpādayet | dvitīye nirvedhabhāgīyāni |tṛtīye āryamārgam | bījaviropaṇa sasyābhi
vṛddhiphalotpattikramavat |krameṇa hi saṃtānasyāsyāṃ dharmatāyāmavatāraparipākavimuktayo bhavant_iti |tacca punar mokṣab
hāgīyaṃ varṇayanti |

śrutacintāmayaṃ

na bhāvanāmayam | kati karmāṇi |

trīṇi karmāṇi

prādhānyena tu manaskarmma |tatpraṇidhanaparigrahāttu kāyavākkarmāpi mokṣabhāgoyaṃ bhavati |kaścid ekabhikṣām api dattvai
ka śikṣām api cādāya mokṣābhilāṣavalādhānānmokṣabhāgīyānyākṣipati |tat tv etat |

ākṣipyate nṛṣu |

manuṣyeṣv eva triṣu dvīpeṣu | nānyatra | prajñānirvedayorabhāvādyathāyogam |uktaṃ prasaṅgena mokṣabhāgīyam |

abhisamayakramas tu vaktumārabdhaḥ | tatra ca yāvad agradharmā uktāḥ |śeṣaṃ vaktavyam |ata idam ucyate |

laukikebhyo ’gradharmebhyo dharmakṣāntiranāsravā || 6.25 ||

laukikāgradharmānantaramanāsrava dharmajñānakṣāntir utpadyate | kasmin nālambane |

kāmaduḥkhe |

kāmāvacaraduḥkhamasyā ālambanam | seyaṃ duḥkhe dharmajñānakṣāntirity ucyate |anāsravajñānārthaṃ niḥṣyandena viśeṣaṇam |ka
rmajñānārthaṃ kṣāntiḥ | puṣpaphalavṛkṣavat |saiva ca niyāmāvakrāntirity ucyate |samyaktvaniyāmāvakramaṇāt |samyaktvaṃ ni
rvāṇamuktaṃ sūtre |tatra niyamo niyāma ekāntībhāvaḥ | tasyābhigamanamavakramaṇam |tasyāṃ cotpannāyāmāryapudgala ucyate |
anāgatayā pṛthagjanatvaṃ vyāvartyate |etad eva tasyāḥ kāritramanāgatāyāmabhyupagamyate nānyat |pradīpajātivat |laukikāg
radharmairity apare | na taddharmatvāt tadvirodhitvādadoṣaḥ |śatruskandhāruḍhatadghātanavat | ubhayairity apare | ānanta
ryavimuktimārgasādhrmyāditi |

tato ’traiva dharmajñānaṃ

tataḥ punar duḥkhe dharmajñānakṣānteranantaramatraia kāmāvacare duḥkhe dharmajñānamutpadyate |tat duḥkhe dharmajñānam ity
ucyate | anāsravādhikāraḥ sarvatra veditavyaḥ |yathā ca kāmāvacare duḥkhe dharmajñānakṣāntirdharmajñānaṃ cotpadyate

tathā punaḥ |śeṣe duḥkhe ’nvayakṣāntijñāne

duḥkhe dharmajñānānantaraṃ rūpārupyāvacare duḥkhe samastālambanānvayajñānakṣāntir utpadyate |sā duḥkhe ’nvayajñānakṣāntir
ity ucyate | tato ’nvayajñānamutpadyate |tat duḥkhe ’nvaya jñānam ity ucyate |prathamato dharmatattvajñānād dharmajñānam
|tadanvayādūrdhvaṃ duḥkhālambanamanvayajñānam |tathaivānugamanāt |yathā caitāni duḥkhasatye catvāri kṣāntijñānāny utpad
yante

satyatraye tathā || 6.26 ||

duḥkhānvayajñānādanantaraṃ kāmāvacare samudaye dharmajñānakṣāntir utpadyate |tataḥ samudaye dharmajñānam |evaṃ samanantar
otpattikrameṇa śeṣe samudaye ’nvayajñānakṣāntiḥ samudaye ’nvayajñānam kāmāvacaraduḥkhanirodhe dharmajñānakṣāntirnirodhe 
dharmajñānaṃ śeṣe nirodhe ’nvayajñānakṣāntirnirodhe ’nvayajñānaṃ kāmavacaraduḥkhapratipakṣamārge dharmajñānakṣāntirmārge
dharmajñānaṃ śeṣe mārge ’nvayajñānakṣāntirmārge ’nvayajñānam |

iti ṣoḍaśacitto ’yaṃ satyābhisamayaḥ

ity anena krameṇāyaṃ satyānām abhisamayaḥ ṣoḍaśacittako bhavati |ye tarhi nikāyāntarīyāḥ satyānām ekābhisamayaṃ varṇayant
i |abhiprāya eṣa draṣṭavyaḥ |abhedena hy abhisamaya ucyate satyeṣu

tridhā |darśanālambakāryākhyaḥ

darśanābhisamayo ’nāsravayā prajñayā satyānām |ālambanābhisamayastatsaṃprayuktairvedanādibhir api |kāryābhisamayo viprayu
ktair api śīlajātyādibhiḥ |duḥkhe hi dṛśyamāne tasya trividho ’bhisamayaḥ samudayādīnāṃ kāryābhisamayaḥ |prahāṇasākṣātka
raṇabhāvanāt |tadyadi satyānāṃ darśanābhisamayaṃ pratyekābhisamayaṃ brūyāt |ayuktaṃ brūyādākārabhedāt | athāpyanātmākāre
ṇa sarveṣāṃ darśanam iti brūyāt |na tarhi satyānāṃ duḥkhādito darśanaṃ syāt | evaṃ ca sūtravirodhaḥ |“ihāryaśravakasya d
uḥkhaṃ vā duḥkhato manasi kūrvataḥ samudayaṃ vā samudayato yāvat mārga vā mārgato manasi kurvato ’nāsraveṇa manasikāreṇa
saṃprayukto yo dharmāṇo pravicaya” iti |bhāvanāmārga evam iti cet | na | yathādarśanaṃ bhāvanāt |athāpyekasya darśanācc
heṣeṣu va4itvalābhādekābhisamayaṃ brūyānna doṣaḥ syāt |antarā tu vyutthānamasti nāstīti vicāryaṃ syāt |atha punar brūyāt
duḥkhameva parijānansamudayaṃ prajahāti nirodhaṃ sākṣāt karoti mārgaṃ bhāvayati |ata ikābhisamaya iti |evam api na doṣa
ḥ syād ekasya darśane śeṣāṇāṃ kāryābhisamayavacanāt |darśanābhisamayaṃ tu prati sūtre satyānāṃ krameṇābhisamaya ukto lak
ṣyate |“na haiva gṛhapate satyānām ekābhisamayo ’pi pūrvābhisayaya” iti vistareṇa sadṛṣṭāntāni trīṇi sūtrāṇi |“yo duḥkhe
niṣkāṅkṣo nirvicikitso buddhe ’pi sa” iti sūtrādekābhisamaya iti cet |na | asaṃmudācārāvaśyaṃ prahāṇābhisaṃdhivacanāt |
ya eṣa uktaḥ ṣoḍhaśacittako ’bhisamayaḥ

so ’gradharmaikabhūmikaḥ || 6.27 ||

yadbhūmiko ’gradharmas tadbhūmikāny etāni ṣoḍaśa cittāni |ta punaḥ ṣaḍbhūmikā ity uktaṃ prāk |kasmāt punaḥ kṣāntayo jñānā
ni cavaśyaṃ bhavanti | yasmāt

kṣāntijñānāny anantaryamuktimārgā yathākramam |

anantaryamārgāḥ kṣāntayaḥ kleśaprāptivicchedaṃ pratyantarayitumaśakyatvāt |vimuktimārgāstu jñānāni |kleśaprāptivimuktānāṃ
visaṃyogaprāptisahotpādāt |ata ubhayairavaśyaṃ bhavitavyam |dvābhyāṃ cauraniṣkāsanakapāṭapidhānavat |yadi punar dvitīye
nānantaryamārgeṇaiva saha visaṃyogaprāptirutpadyeta kiṃ syāt |prahīṇavicikitsaṃ jñānaṃ tatraivālambane notpannaṃ syāt |k
ṣāntibhiḥ kleśaprahāṇānnava saṃyojananikāyā jñānavadhyā iti śāstravirodha iti cet |na |kṣāntīnāṃ jñānaparivāratvāt | rāj
aparivārakṛtasya rājakṛtavyapadeśavat |

kiṃ punaḥ sarvāṇi ṣoḍaśacittāni satyadarśanāddarśanamārgaḥ | nety āha | kiṃ tarhi |

adṛṣṭadṛṣṭerdṛṇṭṅmārgas tatra pañcadaśa kṣaṇāḥ || 6.28 ||

duḥkhadharmajñānakṣāntimārabhya yāvat mārge ’nvayajñāna kṣāntirete pañcadaśa kṣāṇā darśanamārgaḥ |ki kāraṇam | adṛṣṭasaty
adarśanāt |ṣoḍaśe tu nāsty apoūrvaṃ dravyam iti |yathādraṣṭābhyasanādbhāvanāmārga eva |nanu ca tenāṣyadṛṣṭaṃ paśyati mār
ge ’nvayajñānakṣāntim |satyaṃ prati cintā na kṣaṇam |na hi kṣaṇenādṛṣṭena satyamadṛṣṭaṃ bhavati |yathā naikena luṅgenālū
nena dedāramalūnaṃ bhavati |phalatvād aṣṭajñānaṣoḍaśākārabhāvanāt pūrvamārgavihāneḥ pravandhikatvāc ca mārgānvayajñānaṃ 
bhāvanāmārgaḥ |aparihāṇistudarśanaheyakleśaprahāṇasaṃdhāraṇāt |ata eva darśanamārga iti cet | na | atiprasaṅgāt |sapta j
ñānāni kasmād darśanamārgaḥ |darśanasyāsamāptatvāt |na hi sarvaṃ satyadarśanaṃ samāptam iti tadantarālatvāt tanyappi dar
śanamārgaḥ |uktaṃ yathā darśanamārgo bhāvanāmārgaś cotpadyate |

yathedānīmutpannāryamārgāṇāṃ pudgalānāṃ vyavasthānaṃ tathā vakṣyāmaḥ |ya ete darśanamārgasvabhāvāḥ pañcādaśa kṣaṇa uktā v
editavyau

mṛdutīkṣṇendriyau teṣu śraddhādharmānusariṇau |

mṛddhindriyas teṣu vartamānaḥ śraddhānusārīty ucyate | tīkṣṇendriyo dharmānusārīti |śraddhayānusāraḥ śraddhānusāraḥ | so 
’syāstīti śraddhānusārī |śraddhayānusartuṃ śīlamasyeti vā |pūrvaṃ parasaṃpratyayenārthānusaraṇāt | evaṃ dharmānusārī |pū
rvaṃ svayameva sūtrādibhir dharmairarthānusaraṇāt |tau punaḥ

ahīnabhāvanāheyau phalādyapratipannakau || 6.29 ||

phalānām ādyaṃ srota āpattiphalaṃ sarvaphalaprāptau tasya prathamatvāt |tāveva śraddhādharmānusāriṇau yadi pūrvaṃ laukike
na mārgeṇāprahīṇabhāvanāheyau bhavataḥ sakalavandhanau to srota āpattiphalapratipannakāvucyete |

yāvat pañcaprakāraghnau

yadi pūrvaṃ laukikena mārgeṇa kāmāvacarāṇaṃ bhāvanāheyānāṃ yāvat pañca prakārāḥ prahīṇā bhavanti |tathaiva prathamaphalap
ratipannakāv ucyete |

dvitīye ’rvāṅn avakṣayāt |

dvītīyanimittaṃ dvitīye |yadi tayostasmāt pareṇa ṣaṭ saptāṣṭau vā prakārāḥ pūrvaprahīṇā bhavanti |dvau tau dvitīyaphalapr
atipannakāvucyete | katamacca dvitīyam |sakṛdāgāmiphalam |

kāmādviraktāburdhva vā tṛtīyapratipannakau || 6.30 ||

yadi punar navamasyāpi prakārasya prahāṇāt kāmadhātorvītarāgau bhavata ūrdhvaṃ vā yāvad ākiñcanyāyatanāt tau tṛtīya pratī
pannakāvucyete |katamacca tṛtīyam |anāgāmiphalam |

ṣoḍaśe tu phalasthau tau yatra yaḥ pratipannakaḥ |

ṣoḍaśe tu citta utpanne tau na punaḥ śraddhādharmānusāriṇāvucyete |nāpi pratipannakau |kiṃ tarhi | phalastho |yatra phale
yaḥ pratipannako bhūtaḥ sa tadānīṃ tatra phalasthito bhavati |srota āpattiphale sakṛdāgāmiphale vā anāgāmiphale vā |arh
attvaṃ tu na śakyamāditaḥ prāptum | darśanamārgeṇa bhāvanāheyānām aprahāṇāt |pūrvaṃ ca bhavāgravairāgyāsaṃbhavāt |

śraddhādhimuktadṛṣṭacyāptau mṛdutīkṣṇendriyau tadā || 6.31 ||

tasmin kāle yo mṛdvindriyaḥ śraddhānusāripūrvī sa śraddhādhimukta ity ucyate |yastīkṣṇendriyo dharmānusāripūrvī sa dṛṣṭip
rāpta ity ucyate |śraddhāprajñādhikatvenādhimokṣadṛṣṭiprabhāvitatvāt |kiṃ punaḥ kāraṇaṃ prahīṇapañcaprakāro ’pi ṣoḍaśe c
itte srota āpanna evocyate na sakṛdāgāmiphalapratipannakaḥ |yasmāt

phale phalaviśiṣṭasya lābho mārgasya nāsty anaḥ |nāprayukto viśeṣāya phalasthaḥ pratipannakaḥ || 6.32 ||

phale hi labhyamāne phalaviśiṣṭo mārgo na labhyata ityeṣa niyamaḥ |ataḥ phalastho yāvanna viśeṣāya prayujyate phalāntarap
rāptau tāvat pratipannako nocyate |evam anyatrāpi phale veditavyam |yas tu tṛtīyadhyānavītarāgo ’dharāṃ bhūmi niśritya n
iyāmamavakrāmati so ’vaśyaṃ phalaviśiṣṭaṃ mārga saṃmukhīkaroti |anyathā hi sa tasmād ūrdhvopapannaḥ sukhendriyeṇāsamanvā
gataḥ syāt |evaṃ tāvad bhūyaḥ kāmavītarāgāṇāṃ niyāmāvakrāntau pudgalavyavasthānam |

ānupūrvikaṃ tu vaktavyam | ata idaṃ tāvad vacyavasthāpyate |yathaite kāmadhātau navaprakārāḥ kleśā upadiṣṭā evaṃ

navaprakārā doṣā hi bhūmau bhūmau

yāvad bhavāgre | yathā ca doṣāḥ

tathā guṇāḥ |

tatpratipakṣā apy ānantaryavimuktimārgākhyā guṇā bhūmau bhūmau navaprakārā eva |kathaṃ kṛtvā |

mṛdumadhyādhimātrāṇāṃ punar mṛdvādibhedataḥ || 6.33 ||

mṛdumadhyādhimātrā hi trayo mūlaprakārāḥ |teṣāṃ punaḥ pratyekaṃ mṛdumadhyādhimātratvena trividhatvāt nava vyavasthāpyante
|tadyathā mṛdumṛduḥ prakāro mṛdumadhyo mṛdvadhimātro madhyamṛdurmadhyamadhyo madhyādhimātro ’dhimātramṛduradhimātramadh
yo ’dhimātrādhimātraśceti |tatra mṛdumṛdunāmārgeṇādhimātrādhimātrasya kleśasya prahāṇam |evaṃ yāvad adhimātrādhimātreṇa 
mṛdumṛdoḥ |ādita evādhimātramārgasaṃbhavādutpannādhimātramārgasya cādhimātrakleśāsaṃbhavāt audāriko hi malaścelātpūrvaṃ 
nirdūyate paścāt sūkṣmaḥ |audārikaṃ ca tamaḥ sūkṣmeṇālokena hanyate sūkṣmaṃ cādhimātreṇetyeṣa dṛṣṭāntayogaḥ |śuklā hi dh
armā valavanto durbalāstu kṛṣṇāḥ |kṣaṇikamṛdukenāpyāryamārgeṇānādisaṃsāraparaṃparāpyāyitādhimātrāṇāṃ kleśānām unmūlatvāt
|bahukālasaṃvarddhitānāṃ doṣāṇāṃ trivṛtkarṣavat kṣaṇikālpapradīpamahātamopaghātavacya |evaṃ navaprakāreṣu kleśeṣu sarva
tra

akṣīṇabhāvanāheyaḥ phalasthaḥ saptakṛtparaḥ |

yasya hi phalasthasyaiko ’pi bhāvanāheyaḥ prakāro ’prahīṇaḥ sa srota āpanaḥ |saptajanmāni karotīti saptakṛta |paraḥ sarvā
ntyaḥ |na hi sarvasaptakṛditi |saptakṛtvaḥparama iti sūtrapāṭhaḥ | saptakṛtvaḥ paramaṃ janmā ’syetyarthaḥ |prakarṣe para
maśabdaḥ | nirvāṇasroto hi mārgastena tatra gamanāt |tadasāvāpanna āgataḥ prāpta iti srota āpannaḥ |kathamāpannaḥ |ādyam
ārgalābhāccet aṣṭamako ’pi syāt |ādyaphalalābhāccet bhūyo vītarāgo ’pi syāt | kāmavītarāgaḥ |sarvaphalaprāpiṇamadhikṛtyā
dyaphalalābhāt | kiṃ punaḥ kāraṇaṃ sa eva nāṣṭamakaḥ |pratipannakaphalamārgalābhāt darśanabhāvanāmārgalābhāt sakalasroto
’bhisamayāc ca mārgānvayajñāne |sa eva tasmād anyānsaptopapattibhavānmanuṣyeṣu pratisaṃdadhāti saptāntarābhavān |evaṃ d
eveṣvityaṣṭāviṃśatiyavān pratisaṃdadhāti |saptakasāmānyāttu saptakṛtvaḥ |parama uktaḥ | saptasthānakauśalasaptaparṇavadi
ti vaibhāṣikāḥ |yattarhhi sūtra uktaṃ “asthānamanavakāśo yaddaṣṭisaṃpannaḥ pudgalo ’ṣṭamaṃ bhavamabhinirvartayiṣyati |ne
daṃ sthānaṃ vidyata” iti | ekasyāṃ gatāvityabhiprāyaḥ |yathārutaṃ vā kalpyamāne ’ntarābhavo ’pi na syāt evam apyūredhvas
rotaso bhavāgraparamasyaikasyāṃ gatāvaṣṭama upapattibhāvo na prāpnoti |kāmadhātvabhi saṃdhivacanādadoṣaḥ |kim atra jñāpa
kaṃ sūtraṃ yuktirvā |iha caiva kiṃ jñāpakaṃ pratyekaṃ devamanuṣyeṣu saptakṛtvo na pounarubhayeṣv eva saptakṛtva iti |eva
ṃ hi paṭhacyate |“saptakṛtvo devāś ca manuṣyāś ceti” | pratyekam api tu kāśyapīyāḥ paṭhanti |“saptakṛtvo devān saptakṛtv
o manuṣyān” iti | nātrābhiniveṣṭavyam |yaś ca manuṣyesu srota āpanno bhavati sa tānevāgamya parinirvāti |yo deveṣu sa tā
neva |kiṃ punaḥ kāraṇam aṣṭamaṃ bhavaṃ nābhinirvartayati |tāvat ā kakalenāvaśyaṃ saṃtatiparipākāt |mārgo hi sa tajjātīya
ḥ | saptapadāśīviṣa daṣṭavaccāturthakajvaravacca |saptasaṃyojanāvaśeṣatvāc ca | dve avarabhāgīye pañca cordhvabhāgīyānīt
i |antareṇāpyāryamārgaṃ saṃmukhīkurvāṇo na parinirvāti |tāvat bhavavedanīyasya karmaṇo valādhānāt |asati buddhotpādagrah
astha evārhattvaṃ prāpnoti |agāraṃ tu pounarnādhyāvasati |dharmatāpratilambhikaṃ tu bhikṣuliṅga pratilabhate |anyāśramik
aṃ liṅgenetyapare |kasmād avinipātakadharmā bhavati |tadgāmi karmānupacayādupacitavipākadānavaiguṇyāc ca saṃtaterbalavat
kuśalā dhivāsanātprayogāśayaśuddhitaḥ |apāyanipāte tu karmaṇyasau kṣāntim api notpādayet | āha cātra

“kṛtvā budho ’lpam api pāpamadhaḥ prayātikṛtvā budho mahad api prajahāty anarthammajjanyadho ’lpam api vāriṇi saṃhataṃ hi
pātrikṛtaṃ mahad api plavate tadeva” iti |

duḥkhasyāntaṃ karotīti ko duḥkhasyāntaḥ |yasmāt pareṇa duḥkhaṃ nāsti |apratisaṃdhikaṃ duḥkhaṃ karotītyarthaḥ | athavā nir
vāṇamantaḥ | kathaṃ nirvāṇaṃ karoti |tatprāptivivandhāpanayanāt | yathākāśaṃ kuru maṇḍapaṃ pātayeti bhavanti vaktāraḥ |a
nyo ’pi ca syāt saptakṛtvaḥ paramo na tu niyata iti nocyate |evaṃ tāvad akṣīṇabhāvanāheyaḥ phalasthaḥ saptakṛtvaḥ paramo
bhavati |

tricaturvidhamuktastu dvitrijanmā kulaṅkulaḥ || 6.34 ||

sa eva srota āpannastribhiḥ |kleśaprahāṇatastricatuḥporakāraprahīṇatvāt |indriyatastatpratipakṣānāsravendriyalābhāt |janm
ato dvitrijanmāvaśeṣatvāt |śloke tu dvayorgrahaṇaṃ srota āpannasya paścātprahīṇe sati tatpratipakṣānāsravendriyasyānukta
siddhatvāt |janma tu kadācid alpīyaḥ syāt |35715 ::: pareṇa bhavyatvād |ato ’sya grahaṇam |kasmānna pañcaprakāraprahāṇāt
|tatprahāṇe ṣaṣṭhasyāvaśyaṃ prahāṇāt na hi tasyaikaḥ prakāraḥ phalaṃ vighnayituṃ samarthaḥ |ekavīcikasyeva dhātvanatikr
amāt |sa eva kulaṅkulo dvividhaḥ |devakulaṅkulo yo deveṣa dve trīṇi vā kulāni saṃśritya parinirvāti tatra vā ’nyatra vā 
devanikāye |manuṣyakulaṅkulo yo manuṣyeṣu tatra vā ’nyatra va dvīpe parinirvāti |sa eva punaḥ phalasthaḥ

āpañcamaprakāraghno dvitīyapratīpannakaḥ |

yasya phalasthasyaikaprakāroyāvat pañcamaḥ prahīṇo bhavati asau dvitīyaphalapratipannako veditavyaḥ |

kṣīṇaṣaṣṭhaprakārastu sakṛdāgāmyasau punaḥ || 6.35 ||

dvitīyaphalaprāpto bhavati |devān gatvā sakṛnmanuṣyalokāgamanātsakṛdāgāmī |pareṇa janmāghāvāt | rāgadveṣamohānāṃ ca tanut
vādity ucyate |mṛduprakārāvaśeṣatvāt | sa eva punaḥ phalasthaḥ |

kṣīṇasaptāṣṭadoṣāṃśa ekajanmaikavīcikaḥ |tṛtīyapratipannaś ca

tribhiḥ kāraṇaiḥ | sa eva sakṛdāgāmyekavīcido veditavyaḥ |saptāṣṭaprakāraprahāṇāt |tatpratipakṣānāsravendriyalābhādekajan
māvaśeṣatvāt |kathamasyaikaḥ prakāraḥ phalaṃ vidhnayitum śaknoti | dhātvatikramāt |avasthātraye hi karmāṇi vidhnāyopatiṣ
ṭhanta” ity uktaṃ prāk |yathā karmāṇy evaṃ kleśā api veditavyā iti |vipākaniḥṣyandaphalabhūmyatikramāt |vīcirnāmāntaraṃ 
tasya caikajamavyavahitatvāt nirvāṇasya ekakleśaprakāravyavahitatvād vā ’nāgāmiphalasyaiko vīcirasyetyekavīcikaḥ |tṛtīya
phalapratipannakaś caikavīciko veditavyaḥ prahīṇasaptāṣṭaprakāraḥ |pūrvaprahīṇaprakārastu phalaprāptau na tāvat kulaṅkul
o bhavaty ekavīciko vā yāvat phalaviśiṣṭo mārgo na samukhīkṛtaḥ |

so ’nāgāmī navakṣayāt || 6.36 ||

sa evapunaḥ phalastho navaprakāraprahāṇādanāgāmī upadiṣṭaḥ |kāmadhātvanāgamanāt |“pañcānām avarabhāgīyānāṃ saṃyojanānāṃ p
rahāṇād” ity ucyate prahāṇasaṃkulanāt |avaśyaṃ dve trīṇi vā pūrvaṃ prahīṇāni bhavanti |

so ’ntarotpannasaṃskārāsaṃskāraparinirvṛtiḥ |ūrdhvasrotāś ca

antarā parinirvṛtirasyety antarāparinirvṛtiḥ |evam utpannasya saṃskāreṇāsaṃskāreṇeti yojyam |sa evānāgāmī punaḥ pañcadhā 
bhavati |antarāparinirvāyī yo ’ntarābhave parinirvāti |upapadyaparinirvāyī ya upapannamātrī na cirāt parinirvātyabhiyukt
avāhimārgatvāt |sopadhiśeṣanirvāṇena |so ’pi nirūpadhiśeṣeṇetyapare |nāyurutsargāvaśitvāt |sābhisaṃskāraparinirvāyī kila
upapadyāprati prasrabdhaprayogaḥ |sābhisaṃskāraṃ parinirvātyabhiyuktāvāhimārgatvāt |anabhisaṃskāraparinirvāyī tvaṃnabhi
saṃskāreṇābhiyogavāhimārgābhāvāt |saṃskṛtāsaṃskṛtālambanamārganirvāṇādity apare |tattu na | atiprasaṅgāt |sūtre tvanābhi
saṃskāraparinirvāyī pūrva paṭhacyate |tathaiva ca yujyate |vāhyavāhimārgayoranabhisaṃskārābhisaṃskārasādhyatvād ayatnaya
tnaprāptitaḥ |upapadyaparinirvāyiṇastu vāhitaro ’dhimātrataraś ca mārgo mṛdutarāścānuśayā iti |ūrdhvasrotā yasyordhvaṃ g
atirna tatriva parinirvāṇaṃ yatropapannaḥ |sroto gatirityeko ’rthaḥ |

sa dhyāne vyavakīrṇo ’kaniṣṭhagaḥ || 6.37 ||

ūrdhvasrotā dvivadho hetutaḥ phalataś ca | hetuto vyavakorṇāvyavakīrṇadhyānatvāt |phalato ’kaniṣṭhabhavāgraparamatvāt tat
ra yena dhyānaṃ vyavakīrṇaṃ so ’kaniṣṭhān gatvā parinirvāti |

sa pluto ’rdhaplutaḥ sarvacyutaś ca

sa punar eṣo ’kaniṣṭhaparama ūrdhvaṃsrotāstrividhaḥ | plutādibhedāt |tatra pluto nāma ya iha dhyānāni vyayakīrya dhyānacy
āt oparihīṇaṃ prathamaṃ dhyānamāsvādya brahmakāyikeṣūpapannaḥ pūrvābhyāsavaśāc caturthaṃ dhyānaṃ vyavakīrya tasmāt pracy
uto ’kaniṣṭheṣūpapadyate |eṣa himadhyānimajjanāt plutaḥ |ardhpluto nāma yastataḥ śuddhāvāseṣūpapadya madhyādekam api sth
ānāntaraṃ vilaṅghacyākaniṣṭhān praviśati |mahābrahmasvāryo nopapadyate dṛṣṭisthānatvād ekanāyakatvācceti |sarvacyuto nām
a yaḥ sarvāṇi sthānāntarāṇi saṃcaryākaniṣṭhān praviśati |na ca dakācidanāgāmī |tatraivolpatyāyatane dvitīyaṃ janmābhinir
vartayati |viśeṣagāmitvāt |evaṃ cāsya paripūrṇamanāgāmitvaṃ bhavati |yatropapannastasyādhas tatra cātyantamanāgamanāt |e
vaṃ tāvad dhacyāne vyavakīrṇe ’kaniṣṭago veditavyaḥ |tataḥ

anyo bhavāgragaḥ |

avyavakīrṇadhyāna ūrdhvaṃsrotā bhavāgraniṣṭho bhavati |sa hi samāpattyantarāṇyāsvādayan sarvasthānāntareṣūpapadyāpraviśya
iva śuddhāvasānārupyakramotpattito bhavāgraṃ gatvā parinirvāti |śamathacarito hy eṣaḥ |pūrvakastu vipaśyanācaritaḥ |anta
rāpi tu parinirvāṇamūrdhvaṃsrotaso yujyamānaṃ paśyāmaḥ |akaniṣṭhabhavāgraparamatvaṃ tu pareṇa gatyabhāvād yathā sapta kṛ
tvaḥparamatvaṃ srota āpannasyeti |ime tāvat pañca rūpopagā anāgāminaḥ |

ārūpyagaś caturdhānyaḥanya ārūpyago ’nāgāmī yo rūpavītarāga itaś ca cyutvā _ārūpyeṣ_uupapadyate |sa punaś caturvidha upap
adyādiparinirvāyibhedāt |ta ete ṣaḍanāgāmino bhavanti | tataḥ

iha nirvāpako ’paraḥ || 6.38 ||

ihaiva janmanyaparaḥ parinirvāti | sa dṛṣṭadharmaparinirvāyo saptamaḥ |

punas trīṃstrividhān kṛtvā nava rūpopagāḥ smṛtāḥ |

punas trayāṇām anāgāmināṃ tridhā bhedād rūpopagā navānāgāmino bhavanti |katameṣāṃ trayāṇām | antaropapadyaparinirvāyiṇoru
rdhvasrotasaś ca | kathaṃ tridhābhedāt |antarāparinirvāyiṇas tāvad āśvanāśuciraparinirvāṇāt dṛṣṭāntatrayeṇa |upapadyapar
inirvāyiṇa upapadyābhisaṃskārānabhisaṃskāraparinirvāṇāt |sarve hy ete trayo ’pyupapanna parinirvāṇādupapadyaparinirvāyiṇ
aḥ |ūrdhvaṃsrotasaḥ plutādibhedāt |sarveṣāṃ vā trayāṇām āśvanāśuciraparinirvāṇāditi tritvam |

tadviśeṣaḥ punaḥ karmakleśendriyaviśeṣataḥ || 6.39 ||

teṣāṃ punas trayāṇāṃ navānāṃ cānāgāmināṃ karmakleśenriyaviśeṣādviśeṣaḥ |trayāṇāṃ tāvad abhinirvṛttyupapadyāparaparyāyaved
anīyakarmopacitatvād yathākramaṃ mṛdumadhyādhimātra kleśasamudācāra tvādadhimātramadhyamudvindriyatvāc ca |teṣām api nav
ānāṃ prtyekamata eva yathāyogaṃ viśeṣaḥ |prathamayostrikayoḥ kleśendriyaviśeṣāt pūrvavat |paścimasya trikasyāparaparyāya
vedanīyakarmaviśeṣācceti |ta ete navaprakārakleśendriyatvānnavānāgāmino bhavanti |kathaṃ tarhi sūtre sapta satpuruṣagata
yo deśitāḥ |

ūrdhvaṃsrotur abhedena sapta sadgatayo matāḥ |

ūrdhvaṃ sravaṇadharmā ūrdhvaṃsrotā |tasyābhedanirdeśātsapta satpuruṣagatayaḥ sūtre ’bhihitāḥ |kasmāt punar etā eva satpur
uṣagatayo nānyāḥ śaikṣagatayaḥ |etā hi gatayo yeṣāṃ teṣāṃ satyeva karmāṇi vṛttiḥ kuśale asatyavṛttirakuśale |etāś ca gat
īrgatānāṃ na punaḥ pratyāgatirasti |natvetadyathoktamanyatrāsti | ataḥ

sadasadvṛttyavṛttibhyāṃ gatāopratyāgateś ca tāḥ || 6.40 ||

sapta satpuruṣagatayo nānyā iti |yat tarhi sūtre evoktaṃ “satpuruṣāḥ katamaḥ |śaikṣyaḥ samyagdṛṣṭacyā samanvāgata” iti vi
staraḥ |anyeṣām apy asti poāryāyikaṃ satpuruṣatvam |pañcavidhasya pāpasyātyantamakaraṇasaṃvarapratilambhāt prāyeṇākuśala
prahāṇāc ca |yeṣāṃ tu niṣparyāyeṇa teṣām ihādhikāraḥ |

kiṃ punaḥ parivṛttajanmano ’pyanāgāmina eṣa bhedo ’sti | yasmāt

na parāvṛttajanmāryaḥ kāme dhātvantaropagaḥ |

kāmadhātau parāvṛttajanmāntara āryo na dhātvantaraṃ gacchati |anāgāmi phalaṃ prāpya tatraiva janmani parinirvāṇāt |rūpadh
ātau tu parāvṛttajanma kadācid ārupyānpraviśati |ya ūrdhvaṃsrotā bhavāgraparamaḥ |yat tarhi śakreṇoktaṃ “ye te devā akan
iṣṭhā iti viśrutāḥ |ante me hīyamānasya tatropapattirbhaviṣyati” |abhidharmā nabhijñatvād iti vaibhāṣikāḥ |bhavatā “pyan
ivāraṇaṃ saṃharṣaṇīyatvā” diti |

sa cordhvajaś ca naivākṣasaṃcāraparihāṇibhāk || 6.41 ||

sa ca kāmadhātau parivṛttajanmā ūrdhvadhātūpapannaścāryo naivendriyāṇi saṃcarati nāpi kathañcit parihīyate |kiṃ punaḥ kār
aṇaṃ parivṛttajanmāntāsyāryasya rūpārupyapraveśendriyasaṃcāraparihāṇayo neṣyante |yasmānna santi | kasmānna santi |janmā
ntaraparivāsenendriyāṇāṃ paripakvataratvād āśrayaviśeṣalābhāc ca |atha kasmād vītarāgaḥ śaikṣo nāntarāye parinirvāyī bha
vati |mārgasyājitatvād asaṃmukhībhāvataḥ anuśayānāṃ ca nātimandatvāt duḥsamatikrāmatvāt kāmavātoriti vaibhāṣikāḥ |bahu h
y anena kartavyaṃ bhavati |akuśalāmyākṛtakleśaprahāṇaṃ dvitriśrāmaṇyaphalaprāptistridhātusamatikramaś ca |taccāntarābhav
astho na śaktaḥ kartum iti |

yad uktaṃ “sa dhyāne vyavakīrṇe ’kaniṣṭhaga” iti |atha katamaddhacyānaṃ prathamato vyavakīryate |

ākīryate caturthaṃ prāk

sa hi sarvakarmaṇyaḥ samādhiḥ sukhapratipadāmagracyatvāt |evaṃ ca punaḥ vyavakīryate |arhannanāgāmī vā pravāhayuktamanāsr
avaṃ caturthaṃ dhyānaṃ samāpadyate |tasmād vacyutthāya pravāhayuktaṃ tadeva sāsravaṃ samāpadyate punaś cānāsravam |evaṃ 
pravāhāprahāsena yadā kila dvau kṣaṇāvanāsravau samāpadyate dvau sāsravau punaś cānāsravāvayaṃ vyavakiraṇasya prayogaḥ |

niṣpattikṣaṇamiśraṇāt |

yadā tvanāsravasya kṣayasyānantaraṃ sāsravaṃ saṃmukhīkaroti sāsravasyānāsravam |evaṃ sāsravasya kṣaṇasyānāsravābhyāṃ miśr
aṇāt vyavakiraṇaṃ niṣpannaṃ bhavatīti vaibhāṣikāḥ |dvau hi kṣaṇāvānantaryamārgasadṛśau tṛtī yo vimuktimārgasadṛśa iti |e
vaṃ caturthaṃ dhyānaṃ vyavakīrya tadvalelnānyāny api vyavakīryante |kāmadhātau triṣu dvīpeṣu prathamaṃ vyavakīryate |paś
cāt parihīṇena rūpadhātau |aśakyaṃ tu kṣaṇavyavakiraṇamanyatra buddhāt |ata icchātaḥ pravāhatrayasamāpattito niṣpannaṃ b
havatīti paśyāmaḥ |

kim arthaṃ punar dhyānaṃ vyavakīryate |

upapattivihārārthaṃ kleśabhīrutayā ’pi ca || 6.42 ||

tribhiḥ kāraṇairdhyānaṃ vyavakiranti |tīkṣṇendriyā anāgāminaḥ śuddhāvāsopapattyarthaṃ dṛṣṭadharmasukhavihārārthaṃ ca |mṛd
vindriyāḥ kleśabhir utayā cāsvādanāsaṃprayuktasamādhidūrīkaraṇādaparihīṇārtham |arhantas tu tīkṣṇendriyā dṛṣṭadharmasukh
avihārārtham |mṛdvindriyāḥ kleśabhīrutvāccāparihīṇārtham |

atha kasmāt pañcaiva śuddhāvāsopapattayaḥ |yad etad vacyavakīrṇabhāvitaṃ caturthaṃ dhyānam uktam

tatpāñcavidhyāt pañcaiva śuddhāvāsopapattayaḥ |

sā hi vyavakīrṇabhāvanā pañcaprakārā mrdumadhyādhimātrataratamabhedāt |prathamāyāṃ trīṇi cittāni saṃmukhīdriyante |anāsra
vaṃ sāsravamanāsravaṃ ca | dvitīyāyāṃ ṣaṭ |tṛtīyāyāṃ nava | caturthyāṃ dvādaśa | pañcamyāṃ pañcadaśa |tāsāṃ yathāsaṃkhya
ṃ pañca śuddhāvāsāḥ phalam |yattatra sāsravaṃ tadvaśāt teṣūpapattiḥ |śraddhādīndriyādhikyāt pañcetyapare |

nirodhalābhyanāgāmī kāyasākṣī punar mataḥ || 6.43 ||

nirodhalābho ’syāstīti nirodhalābhī |yo hi kaścid anāgāmī nirodhasamāpattilābhī sa kāyasākṣīty ucyate |nirvāṇasadṛśasya d
harmasya kāyena sākṣātkaraṇāt |kathaṃ punaḥ kāyena sākṣātkaroti | cittābhāvāt kāyāśrayotpatteḥ |evaṃ tu bhavitavyam |sa 
hi tasmād vyutthāyāpratilabdhapūrvā savijñānakāṃ kāyaśāntiṃ pratilabhate |yato ’syaivaṃ bhavati śāntā vata nirodhasamāpa
ttirnirvāṇasadṛśī vata nirodhasamāpattiriti |evam anena tasyāḥ śāntatvaṃ kāyena sākṣatkṛtaṃ bhavati |prāptijñānasākṣātkr
iyābhyāṃ pratyakṣīkāro hi sākṣātkriyā |aṣṭādaśa śaikṣā” ityatra sūtre ki kāraṇaṃ kāyasākṣī noktaḥ |kāraṇābhāvāt | ki pun
aḥ kāraṇam |anāsravāstisraḥ śaikṣāstatphāṃ ca | tadviśeṣeṇa hi śaikṣāṇāṃ vyavasthānam |nirodhasamāpattiś ca naivaśaikṣān
āśikṣā phalam |ato na tadyogācdhaikṣaviśeṣa uktaḥ |eṣa tāvad anāgāmināṃ yathāsthūlaṃ bhedaḥ |sūkṣmaṃ tu bhidyamānāḥ saha
sraśo bhidyante |antarāparinirvāyiṇastrayo mṛdumadhyādhimātrendriyabhedāt | bhūmibhedāc catvāraḥ |parihāṇadharmādigotrab
hedāt ṣaṭ |sthānāntarabhedāt ṣoḍaśa bhūmivairāgyabhedāt ṣaṭtriṃśat |rūpadhatau sakalābandhano yāvaccaturthadhyānāṣṭaprak
āravītarāgaḥ |sthānāntaragotravairāgyendriyabhedādvānavatāni pañcaviṃśatiḥ śatāni |kathaṃ kṛtvā | ekasmin sthāne ṣaṭ got
rāṇi |gotre gotre nava pudgalāḥ sakalabandhano yāvad aṣṭaprakāravītarāgaḥ svasmātsthānāt ṣaṇṇṇavakāni catuṣpañcāśat ṣoḍa
śa catuṣpañcāśatkāni catuḥṣaṣṭānyaṣṭau śatāni |indriyabhedāt punas triguṇā ityevaṃ kṛtvā yo ’dharadhyāne navaprakāravīta
rāgaḥ sa uttare sakalabandhana uktaḥ |samagaṇanārtham |yathāntarāparinirvāyiṇa evaṃ yavadūrdhvasrotasa ityabhisamasya sa
rve catvāriṃśadūnāni trayodaśasahasrāpyanāgāmināṃ bhavanti |

ābhavāgrāṣṭabhāgakṣidarhattve pratipakṣakaḥ |

anāgāmīty adhikṛtam |sa khalv ayamanāgāmī prathamadhyānaikaprakāravairāgyāt prabṛti yāvat bhavāgrāṣṭaprakāraprahāṇādarhat
tvapratipannako bhavanti |

navamasyāpy ānantaryapathe

navamasya_ api bhāvāgrikasya prakārasya prahāṇāyānantaryamārge so ’rhattvapratipannaka eva |

vajropamaś ca saḥ || 6.44 ||

sa cānantaryamārgo vajropamaḥ samādhirityucyeta |sarvānuśayabheditvāt | bhinnatvād asau na punaḥ sarvān bhinatti |sarvāst
u bhettuṃ samarthaḥ |sarvānantaryamārgāṇām adhimātratamatvāt |vajropamānāṃ tu bahubhedaṃ varṇayanti |anāgāmyasaṃgṛhītā b
hāvāgrikaduḥkhasamudāyālambanairduḥkhasamudayānvayajñānākāraiḥ saṃprayuktā aṣṭau |nirodhamārgadharmajñānākāraiḥ saṃprayu
ktā aṣṭau |nirodhānvayajñānākāraiḥ saṃprayuktāḥ prathamadhyānanirodhālambanāś catvāraḥ |evaṃ yāvat bhavāgranirodhālamban
āś catvāraḥ |mārgānvayajñānākāraiḥ saṃprayuktāś catvāraḥ |kṛtsnasyānvayajñānapakṣasyālambanāt |ta ime jñānākārālambanabh
edabhinnā dvāpañcāśadvajropamā bhavanti |yathā ’nāgāmyasaṃgṛhītā evaṃ yāvaccaturthadhyānasaṃgṛhītāḥ |ākāśavijñānānantyāk
iñcanyāyatanasaṃgṛhītā yathāsaṃkhyamaṣṭāviṃśatiś caturviṃśativiṃśatiś ca bhavanti |teṣu dharmajñānasyādhobhūminirodhālam
banasya cānvayajñānasyābhāvāt |adhobhūmipratipakṣālambanaṃ tu bhavati | tasyānyo ’nyahetutvāditi |yeṣāṃ tu mārgānvayajñā
namapyekaikabhūmipratipakṣālambanamiṣṭaṃ teṣām aṣṭāviṃśatimadhikān prakṣīpyānāgamyasaṃgṛhītā aśītirvajropamā bhavanti |e
vaṃ yāvaccaturthadhyāna saṃgṛhītāḥ |ākāśānantyāyatanādiṣu yathākramaṃ catvāriṃśat dvātriṃśaccaturviśatiś ca bhavanti |pu
nar gotrendriyabhedāt bhūyāṃso bhavanti |

yas tv asau bhāvāgriko navamaḥ prakāra ukto yasya vajropamena prahāṇaṃ

tatkṣayāptyā kṣayajñānaṃ

tasya punar navamasya prakārasya saha kṣayaprāptyā kṣayajñānamutpadyate |vajropamasamādheranantaraṃ paścimo vimuktimārgaḥ
|ata eva tatkṣayajñānaṃ sarvāsravakṣayaprāptisahajatvāt prathamataḥ |

aśaikṣo ’rhann asau tadā |

utpanne ca punaḥ kṣayajñāne so ’rhattvapratipannakaḥ aśaikṣo bhavaty arhaścārhattvaphalaprāptaḥ |phalāntaraṃ prati punaḥ 
śikṣitavyābhāvādaśaikṣaḥ |ata eva sa paramārtaṃ karaṇārthatvāt sarvasarāgapūjārhattvāccārhanniti siddhaṃ bhavaty anye sa
pta pūrvoktāḥ pudgalāḥ śaikṣā iti |kena te śaikṣāḥ |āsravakṣayāya nityaṃ śikṣaṇaśīlatvācchikṣātraye adhiśīlamadhicittama
dhiprajñaṃ ca |tāḥ punaḥ śīlasamādhiprajñāsvabhāvāḥ |pṛthagjano ’pi śaikṣaḥ prāpnoti | na | yathābhūtaṃ satyāprajñānāt p
unaś cāpaśikṣaṇāt |ata eva dvirabhidhānaṃ sūtre “śikṣāyāṃ śikṣate śikṣāyāṃ śikṣata iti śivakatasmācchaikṣa ityucyata” it
i |yaḥ śikṣata eva nāpaśikṣate sa śaikṣa ityavadhāraṇaṃ yathā vijñāyeta |prakṛtistha āryaḥ kathaṃ śikṣaṇaśīlaḥ |āśayataḥ
| sthitādhvagavat prāptyanuṣaṅgataś ca ṣikṣātrayasya |atha śaikṣā dharmāḥ katame |śaikṣasyānāsravāḥ | aśaikṣāḥ katame |
aśaikṣasyānāsravāḥ |nirvāṇaṃ kasmānna śaikṣam |aśaikṣapṛthagjanayor api tadyogāt | kasmānnāśaikṣam |śaikṣapṛthagjanayor
api tadyogāt |ta ete sarva evāṣṭāvāryapudgalā bhavanti |pratipannakāś catvāraś ca phale sthitāḥ |tadyathā srota āpattip
halasākṣātkriyāyai pratipannakaḥ srota āpannaḥ |evaṃ yāvad arhattvaphalasākṣātkriyāyai pratiṃpannako ’rhanniti | nāmata 
ete ’ṣṭau bhavanti |dravyatastu pañca | prathamaḥ pratipannakaś catvāraś ca phalasthāḥ |śeṣāṇāṃ pratipannakānāṃ triphala
sthāvyatirekāt |anupūrvādhigamaṃ pratyevam ucyate |bhūyaḥkāmavītarāgau tu syāt āṃ darśanamārge sakudāgāmyanāgāmiphalapra
tipannakau na ca srota āpanna sakṛdāgāmināviti |

dvividho hi bhāvanāmārga ukto laukiko lokottaraśceti |kenāyaṃ śaikṣaṃḥ kuto vairāgyaṃ prāpnoti |

lokottareṇa vairāgyaṃ bhavāgrāt

na laukikena | kiṃ kāraṇam |tata ūrdhva laukikābhāvāt svabhūmikasya vā pratipakṣatvāt |kasmānna pratipakṣaḥ |tatkleśānuśa
yitatvāt |yo hi kleśo yatra vastunyanuśete na tasya tadvastu oprahāṇāya saṃvartate yasya ca yaḥ pratipakṣo na tatra sa k
leśo ’nuśete iti |

anyato dvidhā || 6.45 ||

bhavāgrādanyataḥ sarvato bhūmelaukikenāopi vairāgyaṃ lokottareṇāpi | tatra punaḥ

laukikenāryavairāgye visaṃyogāptayo dvidhā |

laukikena mārgeṇāryavairāgyaṃ gacchato dvividhā visaṃyogaprāptaya utpadyante laukikyo lokottarāś ca |

lokottareṇa cety eke

lokottareṇāpyevamity apare | kiṃ kāraṇam |

tyakte kleśāsamanvayāt || 6.46 ||

yadi hy āryamārgeṇa vairāgyaṃ prāpnuvato laukikī visaṃyogaprāpotirnotpadyate evaṃ sati ya āryamārgeṇākiñcanyāyatanādvītar
āgo dhyānaṃ niśrityendriyāṇi saṃcarati sakṛtsnapūrvamārgatyāgātkevalaphalamārgalābhāc cordhvabhūmikleśavisaṃyogenāsamanv
āgataḥ syāt |tyakte ca tasmin taiḥ kleśaiḥ samanvāgataḥ syād iti |

bhavāgrādhavimuktor dhvajātavattvasamanvayaḥ |

asatyām api tu tasyāṃ laukikyāṃ visaṃyogaprāptau na taiḥ samanvāgamaḥ syāt |tadyathā bhavāgrādardha prakāravimuktasyāsaty
ām api tu laukikyāṃ tadvisaṃyogaprāptau tyaktāyām api cendriyasaṃcāreṇa lokottarāyāṃ na punas taiḥ kleśaiḥ samanvāgamo b
havati |yathā ca pṛthagjanasya prathamadhyānabhūmerurdhvaṃ jātasya kāmāvacarakleśavisaṃyogaprāptityāgānna punas taiḥ sam
anvāgamo bhavatītyajñāpakametat |

katamayā punar bhūmyā kuto vairāgyaṃ bhavati |

anāsraveṇa vairāgyamanāgāmyena sarvataḥ || 6.47 ||

ābhavāgrāt |atha yaḥ sāmantakaṃ niśrityādharabhūmivairāgyaṃ prāpnoti kimasyānantaryamāgavatsarve vimuktimārgāḥ sāmantakād
bhavanti |nety āha | kiṃ tarhi |

dhyānāt sāmantakād vā ’ntyo mukti mārgas tribhūjaye |

nava hy apapattibhūmayaḥ | sarvakāmadhāturaṣṭau ca dhyānārupyāḥ |tatra yāvat dvitīyadhyānavairāgyaṃ tribhūmijayaḥ |tasmin
paścimo vimuktimārgaḥ sāmantakādbhavati dhyānādvā maulāt |

nordhvaṃ sāmantakāt

tribhūmijayādūrdhvaṃ maulādeva na punaḥ sāmantakād upekṣendriyasāmānyāt |triṣu hi dhyāneṣu sāmantakamaulayorindriyabhedāt
kaścinna śaknoti maulaṃ dhyānaṃ praveṣṭum |indriyasaṃcārasya duṣkaratvāt |atastribhūmivairāgye dhyānasāmantakādapyanyo 
vimuktimārgo bhavati |

“anāsraveṇa vairāgyam anāgamyena sarvata” ity uktam anyais tu noktam | ata ucyate

āryair aṣṭābhiḥ svordhvabhūjayaḥ || 6.48 ||

anāsravairaṣṭābhir dhyānadhyānāntarārupyaiḥ svasyā ūrdhvāyāś ca bhūmervairāgyaṃ nādharāyā vītarāgatvāt |tatra lokottarā ā
nantaryavimuktimārgāḥ satyālambanatvāt satyākārapravṛttā iti siddham |

vimuktyānantaryapathā laukikās tu yathākramam |śāntādyudārādyākārāḥ

vimuktimārgāḥ śāntādyākārā ānantaryamārgā audārikādyākārāḥ |te punar yathākramam

uttarādharagocarāḥ || 6.49 ||

vimuktimārgā uttarāṃ bhūmiṃ śāntataḥ praṇītato niḥsarṇataścākārayanti saṃbhavataḥ |ānantaryamārgā adharāṃ bhūmimaudārikat
o duḥkhilataḥ sthūlabhittikataś ca |aśāntatvād audarikato mahābhisaṃskārataratvāt |apraṇītatvāt duḥkhilato bahudauṣṭhuly
ataratvena pratikūlabhāvāt |sthūlabhittikatastayaiva tadbhūmyaniḥsaraṇāt bhittyaniḥsaraṇavat |eṣāṃ viparyayeṇa śāntapraṇ
ītaniḥsaraṇākārāḥ | gata mānuṣaṅgikam |idaṃ tu vaktavyam |

atha kṣayajñānākanantaraṃ kim utpadyate

yady akopyaḥ kṣayajñānād anutpādamatiḥ

akopyadharmā cedarhanbhavati kṣayajñānātsamanantaramanutpādajñānamasyotpadyate |

na cet |

kṣayajñānam aśaikṣī vā dṛṣṭiḥ

na ced akopyadharmā bhavati kṣayajñānāt kṣavajñānamevotpadyate aśaikṣī vā samyagdṛṣṭiḥ |na tvanutpādajñānaṃ parihāṇisaṃbh
avāt |kiṃ punar akopoyadharmaṇaḥ sā naivotpadyate |

sarvasya sā ’rhataḥ || 6.50 ||

akopyadharmaṇo ’pyanutpādajñānātkadācidanutpādajñānamevotpadyate kadācid aśaikṣī samyagdṛṣṭiḥ |

yāny etāni catvāri phalānyuktāni kasyaitāni phalāni | śramaṇyaphalāni |kimidaṃ śrāmaṇyaṃ nāma |

śrāvaṇyam amalo mārgaḥ

anāsravo mārgaḥ śramaṇyam | tena hhi śramaṇo bhavati | kleśasaṃśamanāt |“śamitā anena bhavanti anekavidhāḥ ṣāpakā akuśalā
dharmā vistareṇa yāvajjarāmaraṇīyāstasmācchramaṇa ityucyata” iti sūtre vacanāt |anatyantaśamanānna pṛthagjanaḥ paramārt
haśramaṇaḥ |tasya punaḥ śrāmaṇyasya |

saṃskṛta_saṃskṛtaṃ phalam |

saṃskṛtāsaṃskṛtāni hi śrāmaṇyaphalāni punaś catvāryuktāni sūtre | api tu

ekānnanavatistāni

kāni punas tāni

muktimārgāḥ saha kṣayaiḥ || 6.51 ||

darśanaheyaprahāṇāyāṣṭāvānantryamārgā aṣṭau vimuktimārgā bhāvanāheyaprahāṇāya navasu bhūmiṣu pratyekaṃ nava prakārāṇāṃ kl
eśānāṃ prahāṇāya tāvanta evānantaryamārgā vimuktimārgāś ca |tatrānantaryamārgāḥ śrāmaṇyaṃ vimuktimārgāḥ saṃskṛtāni śrāma
ṇyaphalāni |tanniṣyandapuruṣakāraphalatvāt |teṣāṃ kleśānāṃ prahāṇānyasaṃskṛtāni śrāmaṇyaphalāni |evam ekānnanavatirbhava
nti |evaṃ tarhi buddhasyopasaṃkhyānaṃ kartavyaṃ jāyate |na kartavyam | yady api bhūyāṃsi phalāni

catuṣphalavyavasthā tu pañcakāraṇasaṃbhavāt |

yasyāṃ hi prahāṇamārgāvasthāyāṃ pañca kāraṇāni saṃbhavanti tasyāṃ kia bhagavatā phalaṃ vyavasthāpitam |katamāni pañca |

pūrvatyāgo ’nyamārgāptiḥ kṣayasaṃkalanaṃ phale || 6.52 ||jñānāṣṭakasya lābho ’tha ṣoḍaśākārabhāvanā |

pūrvamārgatyāgo ’pūrvamārgāptiḥ pratipannakaphalamārgatyāgalābhāt |prahāṇasaṃkalanaṃ sarvasyaikaprāptilābhāt |yugapadaṣṭa
jñānalābhaś caturvidhanāṃ dharmānvayajñānānām |ṣoḍaśākārabhāvanā anityādyākārāṇām |imāni hi pañca kāraṇāni phale phale b
havanti |

yady anāsravo mārgaḥ śrāmaṇyaṃ kathaṃ laukikamārgaprāptaṃ phaladvayaṃ śrāmaṇyaphalaṃ yujyate |

laukikāptaṃ tu miśratvānāsravāptiḥ dhṛteḥ phalalm || 6.53 ||

na hi tatra laukikamārgaphalamev prahāṇaṃ sakṛdāgāmiphalaṃ vā bhavaty anāgāmiphalaṃ vā |kiṃ tarhi |darśanamārgaphalam api
prahāṇaṃ tatra miśrīkriyate |sarvasya tatphalasaṃgṛhītaikavisaṃyogaprāptilābhāt |ata eva hi sūtra uktaṃ “sakṛdāgāmiphal
aṃ katamat |yattrayāṇāṃ saṃyojanānāṃ prahāṇaṃ rāgadveṣamohānāṃ ca tatutvam iti |anāgāmiphalaṃ katamat |yaduta pañcānām a
varabhāgīyānāṃ samyojanānāṃ prahāṇam” iti |anāsravayā ca visaṃyogāprāptyā tatprahāṇaṃ sadhāryate |tadvalena parihīṇāmara
ṇāt |ato ’pyasya maraṇaṃ yuktaṃ śrāmaṇyaphalam |yadeva caitacchrāmaṇyayuktaṃ |

brāhmaṇyaṃ brahmacakraṃ ca tad eva

kleśānāṃ vāhanādvāhmaṇyaṃ brahmacakraṃ tu

brahmāvartanāt |

anuttarabrahmaṇyayogāt bhagavānbrahmā |“eṣa hi bhagavān brahmā ity api śāntaḥ śītībhūta ityapīti” sūtrāt |tasyedaṃ cakram
iti brāhmaṃ tena prartitatvāt |

dharmacakraṃ tu dṛṅmārgaḥ

caṅkramaṇāc cakraṃ tatsādharmyāddarśanamārgo dharmacakram | katham asya sādharmyam |

āśugatvād yarādibhiḥ || 6.54 ||

āśugatvāt tyajanakramaṇāt ajitajayajitādhyavasanādutpatananipattanāc ca |evam āśugatvād ibhiḥ arādibhiḥ sādharmyādāryāṣṭā
ṅṅgo mārgaś cakram iti bhadantaghoṣakaḥ |samyagdṛṣṭisaṃkalpavyāyāmasmṛtayo hy arasthānīyāḥ |samyagvākkarmāntājīvā nābhis
thānīyāḥ samādhirnemisthānīya iti darśanamārgo dharmacakram iti |kuta etat āryakauṇḍinyasya tadutpattau “pravarttitaṃ dh
armacakram” iti vacanāt |kathaṃ tattriparivartaṃ dvādaśākāraṃ ca |idaṃ duḥkhamāryasatyam |tat khalu parijñeyaṃ tat khalu
parijñātamityete trayaḥ parivartāḥ |ekaikasmiṃś ca parivarte cakṣur udapādi jñānaṃ vidyā buddhir udapādi ity ete dvādaś
ākārāḥ |pratisatyemevaṃ bhavanti |trikadvādaśakasādharmyāttu triparivartaṃ dvādaśākāramuktam |dvayasaptasthānakauśalādeś
anāvat |ebhiś ca parivartairdarśanabhāvanāśaikṣamārgā yathāsaṃkhyaṃ darśatā iti vaibhāṣikāḥ |yady evaṃ na tarhi darśanam
ārga eva triparivartto dvādaśākāra iti kathamasau dharmacakraṃ vyavasthāpyate |tasmāt sa eva dharmaparyāyo dharmacakraṃ 
triparirtaṃ dvādaśākāraṃ ca yujyate |kathaṃ ca punas triparivartam |satyānāṃ triḥ parivarttanāt | kathaṃ dvādaśākāram | 
caturṇāṃ satyānāṃ tridhākaraṇāt |duḥkhaṃ samudayo nirodho mārga iti |parijñeyaṃ praheyaṃ sākṣātkartavyaṃ bhāvayitavyam i
ti |parijñātaṃ prahīṇaṃ sākṣātkṛtaṃ bhāvitam iti |tasya punaḥ pravartanaṃ parasaṃtāne gamanamarthajñāpanāt |athavā sarva
evāryamārgo dharmacakraṃ veneyasaṃtānakramaṇāt |tattu parasaṃtāne darśanamārgotpādanādvartayitumārabdhamataḥ pravartita
m ity ucyate |atha kasmin dhātau kati śrāmaṇyaphalāni prāpyante |

kāme trayāptiḥ

kāmadhātāveva trayāṇāṃ śrāmaṇyaphalānāṃ prāptir nānyatra |

antyasya triṣu

antyaṃ śrāmaṇyaphalamarhatvaṃ tasya triṣu dhātuṣu prāptiḥ |phaladvayasya tāvad avītarāgaprāpyatvād ūrdhvamaprāptiryuktā |
tṛtīyasya tu kasmād aprāptiḥ |

nordhvaṃ hi dṛkpathaḥ |

ūrdhvaṃ hi kāmadhātordarśanamārgo nāsti |na ca tena vinā ’sti vītarāgasyānāgāmi phalaprāptirityetat kāraṇam |kiṃ punaḥ kā
raṇaṃ tatra darśanamārgo nāsti |ārupyeṣu tāvat śravaṇābhāvādadhodhātvanālambanāc ca | rūpadhātau tu

asaṃvegād iha vidhā tatra niṣṭheti cāgamāt || 6.55 ||

rūpāvacarā hi pṛthagjanāḥ samāpattimukhasaṅgā duḥkhavedanābhāvāc ca na saṃvijante |na ca vinā saṃgenāryamārgaḥ śakto labd
hum |iyaṃ tāvad yuktiḥ |āgamo ’pyayaṃ “pañcānāṃ pudgalānām iha vidhā tatra niṣṭhā antarāparinirvāyiṇo yāvad ūrdhvaṃsrota
sa” iti |vidhā hi mārgarambho nirvāṇopāyatvāt |

idam uktaṃ “yadyakopyaḥ kṣayajñānādanutpādamati” riti |tatra kimarhatamapyasti bhedaḥ |astīty ucyate |

ṣaḍ arhanto matāḥ

sūtra uktaṃ ṣaḍarhantaḥ parihāṇadharmā cetanādharmā anurakṣaṇā dharmā sthitākampoyaḥ prativedhanābhavyo ’kopyadharmā ceti
|

teṣāṃ pañca śraddhādhimuktijāḥ |

akokpyadharmāṇaṃ varjayitvā ’nye pañca śraddhādhimukti pūrvakāḥ |

vimuktiḥ sāmayikyeṣām |

eṣāṃ ca pañcānāṃ sāmayikī kānta cetovimuktirveditavyā |nityānurakṣyatvāt |ata evaite samayavimuktā ucyante |samayāpekṣāś 
caite ’dhimuktāśceti samayavimuktā madhyapadalopāt dhṛtaghaṭavat |eṣāṃ hi samayāpekṣāsamādhisaṃmukhībhāva upakaraṇārogya
deśaviśeṣāpekṣatvāt |

akopyākopyadharmaṇaḥ || 6.56 ||

akopyadharmaṇastvakopyā vimuktiḥ | kopayitumaśakyatvād aparihāṇitaḥ |

ato ’samayamukto ’sau

ata evāsamayavimukti ucyate | sa hy asamayāpekṣāvimuktiś ca |icchātaḥ samādhisaṃmukhībhāvāt |kālāntarātyantavimuktito vā 
kopyākopyadharmaṇoḥ samayāsamaye vimuktatvaṃ parihāṇisaṃbhavāsaṃbhavataḥ |

dṛṣṭipraptānvayaś ca saḥ |

sa cākopyadharmā dṛṣṭiprāptapūrvako veditavyaḥ |

kiṃ punar ete ṣaḍarhanta ādita eva tadgotrā bhavanty atha paścāt |

tadgotrā āditaḥ kecitkeciduttāpanāgatāḥ || 6.57 ||

kaścit prathamata eva cetanādharmagotrako bhavati |kaścitpunaḥ parihāṇadharmā bhūtvendriyāṇām uttāpanayā cetanādharmatāṃ 
gataḥ |evaṃ yāvad akoopyadharmatāṃ gato veditavyaḥ |tatra parihāṇadharmā yaḥ parihātuṃ bhavyo na cetanādidharmā |cetanād
harmā yaścetayituṃ bhavyaḥ | anurakṣaṇādharmā yo ’nurakṣituṃ bhavyaḥ |sthitākampyo yaḥ parihāṇipratyayaṃ balavantamantar
eṇānurakṣann api sthātuṃ bhavyo na hātuṃ nāpi vardhayituṃ vinābhiyogena |prativedhanābhavyo yo ’kopyaḥ prativeddhaṃ bhav
yaḥ |akopyadharmā yo naiva parihātuṃ bhavyaḥ |prathamau dvau pūrvam eva śaikṣāvasthāyāṃ sātatyasatkṛtyaprayogavikalau |t
ṛtīyaḥ sātatyaprayogī | caturthaḥ satkṛtyaprayogī |pañcama ubhayathāprayogī mṛdvindriyastu |ṣaṣṭha ubhayathāprayogī tīkṣ
ṇendriyaś ca |nacāvaśyaṃ varihāṇadharmā parihīyate nāpi yāvat prativedhanābhavyaḥ pratividhyati |saṃbhavaṃ tu pratyevam 
ucyate |evaṃ kṛtvā dhātutraye ’piṣaḍarhanto yujyante |yeṣāṃ tvavaśyaṃ parihīyate yāvat pratividhyati teṣāṃ kāmadhātau ṣa
ṭ rūpārupyadhātvoḥ sthitākampyo ’kopyadharmā ca |tayoḥ parihāṇicetanendriyasaṃcārābhāvāt |

kaḥ punar eṣāṃ kutaḥ parihīyate | phalāt gotrādvā |

gotrāc caturṇāṃ pañcānāṃ phalād dhāniḥ

cetanādharmādīnāṃ caturṇāṃ gotrātparihāṇiḥ |na hi parihāṇadharmā punaḥ svagotrāt parihīyate |parihāṇadharmādīnāṃ pañcānāṃ
phalāt parihāṇiḥ |teṣām api tu

na pūrvakāt |

yasya yat prathamagotraṃ sa tasmān na parihīyate | śaikṣāśaikṣamārgābhyāṃ dṛḍhīkutatvāt |śaikṣastu laukikalokattarābhyāṃ 
dṛḍhīkṛtatvāt na parihīyate svagotrāt |yattu paścāt pratilabdhamuttāpanayā tasmāt parihīyate |yasya ca yat prathamaṃ pha
laṃ sa tasmānā parihīyate |śeṣāt parihīyate |ata eva srota āpattiphalānnāsti parihāṇiḥ |evaṃ ca kṛtvā parihāṇadharmaṇast
rayaḥ prakārā bhavanti |tadavasthasya parinirvāṇamindriyasaṃcāraḥ |parihāya vā śaikṣatvam | cetanādharmaṇaś catvāraḥ |et
a eva trayaḥ parihāṇadharmagotrapratyāgamanaṃ ca |evam anyeṣāṃ trayāṇām ekaikaprakāravṛddhacyā yathākramaṃ pañca ṣaṭ sap
ta prakārā veditavyāḥ |yasya ca yat prathamaṃ gotraṃ sa parihāya śaikṣobhūtastatraivāvatiṣṭhate nānyasmin |anyathā hi ta
dgotraviśeṣa labhād vṛddhirevāsya syānna parihāṇiḥ |

kiṃ punaḥ kāraṇaṃ prathamānām nāsti parihāṇiḥ | darśanaheyānām avastukatvāt |ātmādhiṣṭhānapravṛttā hy ete | satkāyadṛṣṭim
ūlakatvāt |sa cātmā nāstīti | asadālambanās tarhi prāpnuvanti | nāsadālambanāḥ |satyālambanatvāt |vitathālambanāstu | ka
tamaś ca kleśo naivamasti viśeṣaḥ |ātmadṛṣṭihi rūpādike vastuni kārakavedakavaśavartitvenātmatvamabhūtamadhyāropayati ta
dadhiṣṭhānānuvṛttāścāntagrāhadṛṣṭacyādaya ityavastukā ucyante |bhāvanāheyāstu rāgapratighamānāvidyā rūpādike vastuni kev
alaṃ saktyāghātonnatyasaṃprakhyānabhāvena vartanta iti savastukā ucyante |asti ca tacdhrātādimātraṃ yatra teṣāṃ pravṛtta
yaḥ na tvātmādileśo ’pi |tathā hi bhāvanāheyānām asti pratiniyataṃ vastumanāpāmanāpalakṣaṇaṃ na tu darśanaheyānām ātmādi
lakṣaṇam |tasmād apy avastukā ucyante |api khalv āryasyānupanidhyāyataḥ smṛtisaṃpramoṣāt kleśa utpadyate nopanidhyāyato 
rajjvām iva sarpasaṃjñā |na cānupanidhyāyata ātmadṛṣṭavyādīnām upapattir yujyate santīrakatvād iti nāsti darśanaheyakleś
a prahāṇāt parihāṇiḥ |arhatvād api nāsti parihāṇiriti sautrāntikāḥ |eṣa eva canyāyaḥ |katham idaṃ gamyate | āgamādyuktit
aś ca | kathamāgamāt |“taddhi bhikṣavaḥ prahīṇaṃ yadāryayā prajñayā prahīṇam” ity uktam |ādyantayoś ca phalayorāryayaiva
prajñayā ’dhigamaḥ |“śaikṣasya cāpramādakaraṇiye ’pramādakaraṇīyaṃ vadāmīty” uktaṃ nā ’rhataḥ |“arhato ’pyahamānanda lā
bhasatkāramantrāyakaraṃ vadāmīty” atra sūtre dṛṣṭadhame sukhavihāramātrād eva parihāṇir uktā |“yā tvanenākopyacetovimukt
iḥ kāyena sākṣātkṛtā |tato ’haṃ na kenacit paryāyeṇa parihāṇaṃ vadāmīti” coktam |sāmayikyā astīti cet | vayam apy evaṃ b
rūmaḥ | sā tu vicāryā |kimarhattvamāhosviddhacyānānīti |maulo hi dhyānasamādhiḥ samaye saṃmukhībhāvātsāmayikī cimuktirit
y ucyate |dṛṣṭadharmasukhavihārārthaṃ ca punaḥ punar eṣaṇīyatvāt kāntety ucyate |āsvādanīyatvād ity apare |arhattvavimuk
tistu nityānugatatvānna yujyate |sāmayikī apunaḥprarthanīyatvānna kānteti |yadi cārhattvāt parihaṇisaṃbhavo ’bhaviṣyat k
imarthaṃ bhagavānādhicetasikebhya eva dṛṣṭadharmasukhavihārebhyaḥ parihāṇimavakṣyat |ato gamyate sarvasyaivārhato vimukt
irakopyādṛṣṭadhrmasukhavihāretyustu |kaścit lābhasatkāravyākṣepadīṣāt parihīyate vaśitvabrhaśādyo mṛdvindriyaḥ |kaścin n
a parihīyate yas tīkṣṇendriyaḥ | tatra yaḥ parihīyate sa parihāṇadharmā |yo na parihīyate so ’parihāṇadharmā |evaṃ cetan
ādharmādayo ’pi yojyāḥ |aparihāṇadharmasthitākampyākopyadharmaṇāṃ ko viśeṣaḥ |aparihāṇadharmā ’nuttāpanāgataḥ |akopyadha
rmā tūttāpanāgataḥ |tau hi yaṃ yameva samāpattiviśeṣamutpādayatastasmān na parihīyete |sthitākampyastu yasminneva guṇe s
thitastasmātkevalaṃ na parihīyate na tvanyamutpādayati |utpādayati vā tasmāt tu kampata ityeva viśeṣo lakṣyate |āyuṣmānb
hautikaḥ śaikṣībhūtaḥ sāmayikyā vimukteratyāsvādanānmṛdvindriyatvāc cabhīkṣṇaṃ parihīyamāṇo nirviṇnaḥ śastramādhārayan k
āyajīvitanirapekṣatvānmaraṇakāla evārhattvaprāptaḥ parinirvṛttaś ca |tasmāt so ’pi nārhattvāt parihīṇaḥ |daśottare cokta
m |“eko dharma utpādayitavyaḥ sāmayikī kāntā cetovimuktiḥ |eko dharmaḥ sākṣātkartavyaḥ akopyā cetovimuktir” iti |yadi cā
rhattvaṃ sāmayikī kāntā cetovimuktirabhaviṣyat kimarthaṃ tatraiva daśake ’rhattvasya dvigrahaṇamakariṣyāt |na ca kvacida
rhattvamutpādayitavyamuktam |kiṃ tarhi |sākṣātkartavyaṃ mṛdvindriyasaṃgṛhītaṃ cārhattvamutpādayitavyam iti |kimanena jñā
pitaṃ bhavati |yadi tāvad utpādayituṃ śakyamityad api śakyam |athotpādanamarhatīti |anyatsutarāmarhati |tasmān na sāmayi
kī vimuktirarhattvam |kathaṃ tarhi samayavimukto ’rhannucyate |yasya mṛdvindriyatvāt samayāpekṣaḥ samādhisamukhībhāvaḥ |
viparyayādasamayavimuktaḥ |abhidharme ’pi coktaṃ “tribhiḥ sthāneḥ kāmarāgānuśayasyotpādo bhavati |kāmarāgānuśayio ’prahī
ṇo bhavaty aparijñātaḥ kāmarāgaparyavasthānīyāś ca dharmā ābhāsagatā bhavanti tatra cāyoniśo manaskāra” iti |paripūrṇotp
attir evam iti cet |kasya vā paripūrṇakāraṇasyotpattiḥ | evaṃ tāvad āgamāt | kathaṃ yuktitaḥ |yadi tāvad arhatastadrūpaḥ
pratipakṣa utpanno yena kleśā atyantamanutpattidharmatāmāpannāḥ kathaṃ punaḥ parihīyate |atha notpannaḥ | kathaṃ kṣīṇās
ravo bhavati |atyantamanayoddhratāyāṃ tadbījadharmatāyāmakṣīṇāsravo vā punaḥ kathamarhanbhavatītyevaṃ yuktiḥ |aṅgārakarṣ
ūpomaṃ sūtraṃ tarhi parihāryam |yatredamuktaṃ “tasya khalu śrutavata āryaśrāvakasyaivaṃ carata evaṃ viharataḥ kadācitkar
hicit smṛtisaṃpramoṣādutpadyante pāpakā akuśalā vitarkā” iti |sa hi tatrārhanneva jñāpitaḥ |“dīrgharātra vivekanimnaṃ ci
ttaṃ bhavati yāvannirvāṇaprāgbhāram” iti vacanāt |arhato hy etadbalamanyatroktam |“sarvairāsravasthānīyairdharmaiḥ śītīb
hūtaṃ vāntībhūtam” iti cābhidhānāt asty etadevam |yāvat tu cāro na supratibaddhas tāvad evaṃ carato ’pi śaikṣasyāsti saṃ
bhavaḥ kleśotpattāviti śaikṣāvasthāmadhikṛtyaivaṃ vacanādadoṣaḥ |pratijñāyate hi laukikamārgapratilabdhātphaladvayātpari
hāṇiḥ |arhattvād api tu parihāṇiṃ varṇayanti vaibhāṣikāḥ |

kiṃ punar ime ’rhanta eva ṣaḍgotrā bhavanti athānye ’pi ṣaḍgotrā bhavanti |

śaikṣānāryāś ca ṣaḍgotrāḥ

śaikṣapṛthagjanā apy evaṃ ṣaḍgotrāḥ | tatpūrvakāṇyeva hy arhatāṃ gotrāṇi | api tu

saṃcāro nāsti darśane || 6.58 ||

darśanamārgād anyatrendriyasaṃcāro bhavati | prayogāsaṃbhavānna darśanamārge |kaścit pṛthagjanāvasthāyāmindriyāṇi saṃcara
ti |kaścicchaddhādhimuktāvasthāyām |

yad idaṃ sūtra uktaṃ “ye tvanena catvāra ādhicaitasikā dṛṣṭadharmasukhavihārā adhigatāstato ’hamasyānyatamānyatamasmāt pa
rihāṇiṃ vadāmi yā tvanenaikākinā yāvad akopyā cetovimuktiḥ kāyena sākṣātkṛtā tato ’haṃ na kenacit paryāyeṇa parihāṇiṃ va
dāmīti” |kathamakopyadharmaṇo dṛṣṭdharmasukhavihārebhyaḥ parihāṇiḥ |

parihāṇis tridhā jñeyā prāptāprāptopabhogataḥ |

prāptaparihāṇiryadi pratilabdhāt guṇāt parihīyate |aprāptaparihāṇiryadi prāpyaṃ guṇaṃ na prāpnoti |upabhogaparihāṇiryadi 
prāptaguṇaṃ na saṃmukhīkaroti |āsāṃ punaḥ parihāṇīnām

antyā śāsturakopyasya madhyā cānyasya tu tridhā || 6.59 ||

buddhasyopabhogaparihāṇir eva nānyā | akopyadharmaṇaḥ sā cāprāptaparihāṇiś ca |pudgalaviśeṣadharmāprāpaṇāt | anyasyārhata
ḥ prāptaparihāṇirapyasti |ata upabhogaparihāṇivacanādakopyadharmaṇaḥ sūtravirodhaḥ |sarvasyānāsravā vimuktirakopyā |akop
yadharmavyavasthānaṃ tu yathā tathoktam | ata etad codyam ity aparihāṇivādī |

atha yo ’rhatphalātparihīyate kimasau punar jāyate | nāsty etat | yasmāt

mriyate na phalabhraṣṭaḥ

naiva hi kaścitphalāt parihīṇaḥ kālaṃ karoti |“dhandhā bhikṣava āryaśrāvakasya smṛtisaṃpramoṣā atha ca punaḥ kṣipramevānt
aṃ parikṣayaṃ sapadi saṃgacchanīti sūtre vacanāt |anyathā hy anāśvāsikaṃ brahmacaryaṃ syāt |yataś ca phalāt parihīyate t
atphalasthena yadakāryaṃ

tad akāryaṃ karoti na |

parihīṇo ’pi saṃstatphalaviruddhāṃ kriyāṃ na karoti | śūrapraskhalanāpatanavat |

athendriyāṇi saṃcaratāṃ katyānantaryavimuktimārgā bhavanti |

vimuktyānantaryapathā navākopye

akopyagotre pratividhyamāne pritivedhabhāvanābhavyasya navānantaryamārgā vimuktimārgāś ca bhavanti |yathārhattvaṃ prāpnuv
ataḥ | kiṃ kāraṇam |

atisevanāt || 6.60 ||

tasya mṛdvindriyagotraṃ bhavatīti nālpena vyāvarttayituṃ śakyate |śaikṣāśaikṣa mārgabhyāṃ dṛḍhīkṛtatvāt |

dṛṣṭyāptatāyām ekaikaḥ

dṛṣṭiprāptāyāṃ pratividhyamānāyāmeka evānantaryamārgo bhavaty eko vimuktimārgaḥ |prayogamārgastu sarvatraika eva | te pun
aḥ sarva evānantaryavimuktimārgāḥ

anāsravāḥ

na hi sāsraveṇa mārgeṇāryāṇām indriyasaṃcāraḥ | kva punar indriyāṇi vardhante |

nṛṣu vardhanam |

manuṣyeṣv evendriyasaṃcāro nānyatra | parihāṇyasaṃbhavāt |

kaḥ punaḥ katamāṃ bhūmi niśrityendriyāṇi saṃcarati |

aśaikṣo nava niśritya bhūmīḥ

anāgamyasyānantaraṃ catvāri dhyānāni trīṇi cārupyāṇi |

śaikṣas tu ṣaṭ

ārupyavarjyaḥ | kiṃ kāraṇam |

yataḥ || 6.61 ||saviśeṣaṃ phalaṃ tyaktvā phalamāpnoti vardhayan |

indriyāṇi hi saṃcaran phalaṃ phalaviśiṣṭaṃ ca mṛdvindriyam ārgaṃ tyaktvā tīkṣṇendriyagotrakaṃ phalamārgameva pratilabhate
|na cānāgāmiphalamārupyabhūmisaṃgṛhītamastītyetat kāraṇam |

ta ete ṣaḍevārhanto nava bhavanti | indriyabhedāt | kathaṃ kṛtvā |

dvau buddhau śrāvakāḥ sapta navaite navadhendriyāḥ || 6.62 ||

katame sapta śrāvakāḥ | parihāṇadharmādayaḥ pañca |akopyadharmā ca dvividha uttāpanāgata āditaś ca tadgotraḥ akopyabheda 
eva |dvau buddhau pratyekabuddho buddhaś ca |ityate mṛdumṛdvādinavaprakārendriyabhedān nava pudgalā bhavanti |

sarva eva tvāryapudgalāḥ sapta bhavanti |śraddhānusārī dharmānusārī śraddhādhimukto dṛṣṭioprāptaḥ kāyasākṣī prajñāvimukta
ubhayatovimuktaś ca |ete punaḥ

prayogākṣasamāpattivimuktyubhayataḥ kṛtāḥ |pudgalāḥ sapta

prayogataḥ śraddhādharmānusāriṇau | pūrvam eva parapratyayadharmānusārābhyāmartheṣu prayogāt |indriyata śraddhādhimuktadṛ
ṣṭiprāptau |mṛdutīkṣṇendriyatvāt śraddhādhimokṣaprajñādhikyataḥ |samāpattitaḥ kāyasākṣī nirodhasamāpatti sākṣātkaraṇāt |
vimuktitaḥ prajñāvimuktaḥ | samāpattivimuktitaḥ ubhayatobhāgavimuktaḥ |

nāmata ete sapta pudgalāḥ |

ṣaṭ tv ete |

dravyatas tv ete ṣaṭ bhavanti |

dvau dvau mārgatraye yataḥ || 6.63 ||

darśanamārge hi dvau pudgalau śraddhādharmānusāriṇau | tāveva bhāvanāmārge dvau bhavataḥ |śraddhādhimuktadṛṣṭiprāptau | t
au punar aśaikṣamārge dvau bhavataḥ | samayāsamayavimuktāviti |tatrendriyatas trayaḥ | śraddhānusāriṇaḥ gotrataḥ pañca |
mārgataḥ pañcadaśa |aṣṭa kṣāntisaptajñānasthāḥ |vairāgyatastrisaptatiḥ | sakalabandhanaḥ | kāmavairāgyānnava |evaṃ yāva
d ākiñcanyāyatanavairāgyāt | āśrayato nava | tridvīpaṣāḍdevanikāyajāḥ |indriyagotramārgavairāgyāśrayataḥ paṇḍitāḥ śatasa
hasraṃ saṃpadyante sahasrāṇi ca saptacatvāriṃśacchatāni cāṣṭau pañcaviśatiś ca |evam anye ’pi pudgalāḥ saṃbhavataḥ saṃkh
yeyāḥ |

ko ’yam ubhayatobhāgavimukta ity ucyate kaś ca prajñāvimuktaḥ |

nirodhalābhyubhayatovimuktaḥ prajñayetaraḥ |

yo nirodhasamāpattilābhī sa ubhayatobhāgavimuktaḥ |prajñāsamādhibalābhyāṃ kleśavimokṣāvaraṇavimuktatvāt |itaraḥ prajñāvim
uktaḥ |prajñābalena kevalaṃ kleśāvaraṇavimuktatvāt |

yad uktaṃ bhagavatā “kleśān prahāyeha hi yas tu pañca ahāryadharmā paripūrṇaḥ śaikṣa” iti |kiyatā paripūrṇaḥ śaikṣo bhava
ti |

samāpattindriyaphalaiḥ pūrṇaḥ śaikṣo ’bhidhīyate || 6.64 ||

trividhā śaikṣasya parīpūriḥ | phalataḥ indriyataḥ samāpattitaś ca |phalata eva śraddhādhimuktasyākāyasākṣiṇo ’nāgāminaḥ 
|indriyata eva dṛṣṭiprāptasyāvītarāgasya |phalendriyato dṛṣṭiprāptasya kāyasākṣiṇo ’nāgāminaḥ |phalasamāpattitaḥ śraddhā
dhimuktasya kāyasākṣiṇaḥ |phalendriyasamāpattito dṛṣṭiprāptasya kāyasākṣiṇaḥ |samāpattita eva samāpattīndriyaś ca paripū
rṇatvaṃ nāsti vina phalena |

aśaikṣaparipūrṇatvaṃ dvābhyām

indriyataḥ samāpattiś ca |phalena tvaparipūrṇasyāśaikṣatvameva nāstīti nāsya punaḥ phalena paripūrṇaparipūrṇatvaṃ vyavast
hāpyate |indriyat evāsamayavimuktasya prajñāvimuktasya |samāpattita eva samayavimuktasyobhayabhāgavimuktasya |indriyasam
āpattibhyāmasamayavimuktasyobhayatobhāgavimuktasya |

bahava ime mārgabhedā uktā laukikalokokttaradarśanabhāvanā ’śaikṣamārgāḥ prayogānantaryavimuktiviśeṣamārgā iti |katividha
eṣa samāsato mārga iti |

mārgaḥ samāsataḥ |viśeṣamuktyānantaryaprayogākhyaś caturvidhaḥ || 6.65 ||

prayogamārgo yasmād anantarmānantaryamārgotpattiḥ |ānantaryamārgo yenāvaraṇaṃ prajahāti |vimuktimārgo yastatpraheyāvaraṇa
vinirmuktastat prathamata utpadyate |viśeṣamārgo ya ebhyo ’nyo mārgaḥ | kasmāt mārga ity ucyate |eṣa hi nirvāṇasya panth
ā etena tadgamanāt |nirvāṇaṃ mārgayantyaneneti vā |vimuktiviśeṣamārga yoḥ kathaṃ mārgatvam |tajjātīyādadhimātrataratvād 
uttarottaraprāpaṇāt nirūpadhiśeṣapraveśādvā |

mārga eva punaḥ pratipadityukto nirvāṇapratipādanāt | catasraḥ pratipadaḥ |asti pratipadduḥkhā dhandhābhijñā | asti duḥkh
ā kṣiprābhijñā |evaṃ sukhā ’pi dvidhā |tatra

dhyāneṣu mārgaḥ pratipat sukhā

caturdhyāneṣu mārgaḥ sukhā pratipadaṅgaparigraha śamathavipaśyanā samatābhyāmayiatnavāhitvāt |

duḥkhā ’nyabhūmiṣu |

anyāsvanāgamyadhyānāntarārupyabhūmiṣu mārgo duḥkhā pratidaṅgāparigrahācchamathavipaśyanānyūnatvāc ca yatnavāhitvāt śamath
anyūne hy anāgamyadhyānāntare vipaśyanānyūnā ārupyā iti |sā punar dvividhā ’pi pratipat

dhandhābhijñā mṛdumateḥ kṣiprābhijñetarasya tu || 6.66 ||

mṛdvindriyasya sukhā duḥkhā vā pratipaddhandhābhijñā tīkṣṇendriyasya kṣiprābhijñā dhandhābhijñā asyāṃ pratipadi |seyaṃ dh
andhābhijñā |evaṃ kṣiprābhijñā |dhandhasya vā pudgalasyeyam iti dhandhābhijñā |punar apy eṣa mārgo bodhipakṣyākhyāṃ labh
ate |saptatriṃśadvodhipakṣā dharmāḥ | catvāri smṛtyupasthānāni |catvāri samyak prahāṇāni | catvāra ṛddhipādāḥ | pañcendr
iyāṇi |pañca balāni |sapta bodhyaṅgāni | āryāṣṭāṅgo mārgaḥ iti | tatra

anutpādakṣayajñāne bodhiḥ

kṣayajñānamanutpādajñānaṃ ca | pudgalabhedena tisro bodhaya utpadyante |śrāvakabodhiḥ pratyekabodhiranuttarā samyaksaṃbod
hiriti |aśeṣāvidyāprahāṇāt |tābhyāṃ svarthasya yathābhūta kṛtāpunaḥkartavyatāvavodhāc ca |

tādanulomyataḥ |saptatriṃśattu tatpakṣyāḥ

bodheranulomatvād bodhipakṣyāḥ saptatriṃśadutpadyante |

nāmato dravyato daśa || 6.67 ||

daśa dravyāṇi sarve bodhipakṣyāḥ | katamāni daśa |

śraddhā vīryaṃ smṛtiḥ prajñā samādhiḥ prītyupekṣaṇe |praśrabdhiśīlasaṃkalpāḥ

ity etāni daśa dravyāṇi | kathaṃ kṛtvā |

prajñā hi smṛtyupasthitiḥ || 6.68 ||vīryaṃ samyakprahāṇākhyamṛddhipādāḥ samādhayaḥ |

prajñāvīryasamādhisvabhādhā hi smṛtyupasthānasamyakprahāṇarddhipādāḥ ata indriyāṇi tāvad valāni ca nāmagrāhikayā śraddhāv
īryasmṛtisamādhiprajñādravyāṇi ca smṛtyupasthānāni dharmapravicayasaṃbodhyaṅgaṃ samyagṛṣṭiś ca prajñaiva |samyakprahāṇān
i vīryasaṃbodhyaṅgaṃ samyagvyāyāmaś ca vīryameva |ṛddhipādāḥ samādhisambodhyaṅgaṃ samyak samādhiś ca samādhir eva |smṛti
saṃbodhyaṅgaṃ samyak smṛtiś ca smṛtir eva |kimavaśiṣyate |prītiprasrabdhyupekṣasaṃbodhyaṅgāni samyaksaṃkalpaḥ śīlāṅgani 
ca |tānyetāni pañca dravyāṇi evam ete bodhipakṣyā daśa dravyāṇi bhavanti |vaibhaṣikāṇā mekādaśa |kāyavākkarmaṇorasaṃbhin
natvāt śīlāṅgāni dve dravye iti |

yat tv etad uktaṃ “prajñāvīryasamādhisvabhāvāḥ smṛtyupasthānādaya” iti |atra veditavyam |

pradhānagrahaṇaṃ sarve gunāḥ prāyogikāstu te || 6.69 ||

pradhānagrahaṇenaivamuktam |sarve tu prāyogikā guṇāḥḥ smṛtyupasthānasamyakprahāṇarddhipādāḥ |kasmād vīrya samyakpradhānam
uktam |tena samyakkāyavāṅmanāṃsi pradhīyante |samādhiḥ kasmād ṛddhipāda uktaḥ | tatpratiṣṭhatvāt sarvaguṇasaṃpatteḥ |ye 
tvāhuḥ “samādhirevarddhiḥ pādāśchandādaya” iti |teṣāṃ dravyatastrayodaśa bodhipakṣyāḥ prāpnuvanti |cchandacittayoirādhik
yātsūtraṃ ca virudhyate |“ṛddhim ca vo bhikṣavo darśayiṣyāmi ṛddhipādāṃśaca yāvad ṛddhiḥ katamā |iha bhikṣur anekavidham
ṛddhiviṣayaṃ pratyanubhavati |eko bhūtvā bahudhā bhavatīti” vistaraḥ |kasmād indriyāṇyeva valānyuktāni | mṛdvadhimātrabh
edādavamardanīyānavamardanīyatvāt |indriyāṇāṃ kiṅkṛto ’nukramaḥ | śraddadhāno hi phalārthaṃ vīryamārabhate |ārabdhavīrya
sya smṛtirūpatiṣṭhate |upasthitasmṛteravikṣepāccittaṃ samādhīyate |samāhitacitto yathābhūtaṃ prajānātīti |

kasyām avasthāyāṃ katame te bodhipakṣyāḥ prabhāvyante |

ādikarmikanirvedhabhāgīyeṣu prabhāvitāḥ |bhāvane darśane caiva sapta vargā yathākramam || 6.70 ||

ādikarmikāvasthāyāṃ kāyādyupalakṣaṇārthaṃ smṛtyupasthānāni |viśeṣādhigamena vīryasaṃbadhaṃnādūṣmagateṣu samyakpradhānāni 
|aparihāṇīyakuśalamūlapraveśatvāt mūrdhaṣvṛddhipādāḥ |apunaḥparihāṇita ādhipatyaprāptatvāt kṣāntiṣvindriyāṇi |kleśānavam
ardanīyatvād gradharmeṣu balāni laukikānyadharmānavamardanīyatvād vā |bodhyāsannatvāt bhāvanāmārge bodhyaṅgāni |gamanapr
abhāvitvāddarśanamārge mārgāṅgānī |tasyāśugāmitvāt | saṃkhyānupūrvīvidhānārthaṃ tu pūrva saptoktāni paścād aṣṭau |tatra 
dharmapravicayasaṃbodhyaṅgaṃ bodhirvodhyaṅgaṃ ca samyagdṛṣṭirmārgo mārgāṅgaṃ ceti vaibhāṣikāḥ |apare punar abhittvaiva k
ramaṃ bodhipakṣyāṇām ānupūrvī varṇayanti |“ādita eva tāvad vahuvidhaviṣapavyāsekavisāriṇīnāṃ buddhīnāṃ nigrahārya smṛtyu
pasthānāni cetasa upanibaddhāni bhavanti yāvad eva gardhāśritānāṃ smarasaṃkalpānāṃ prativinodanāyeti” sūtre vacanāt |tad
valena vīryasaṃvardhanāc caturvidhakāryasaṃpādanāya samyakcittaṃ pradadhātīti samyakpradhānāni |tataḥ samādhiviśodhanādṛ
ddhipādāḥ |samādhisaṃniśrayeṇa lokottaradharmādhipatibhūtāni śraddhādīnīndriyāṇi |tāny eva ca nirjitavipakṣasamudācārāṇi
balāni | darśanamārge bodhyaṅgāni |prahamato dharmatattvāvalokāt ubhayormārgāṅgāni |tathā hy uktam “āryāṣṭāṅge khalu mā
rge bhāvanāparipūri gacchati |catvāri smṛtyupasthānāni bhāvanāparipūriṃ gacchanti yāvat sapta bodhyaṅgānīti” |punaś cokt
aṃ “yathābhūtavacanārocanam iti bhikṣavaś caturṇāmāryasatyānām etadadhivacanaṃ yathāgatena mārgeṇa prakramaṇam iti bhikṣ
o āryāṣṭāṅgasya mārgasyaitadadhivacanam” iti |tasmād ubhayorāryāṣṭāṅgo mārga eṣṭavyaḥ |siddho ’nukramaḥ |

idaṃ tu vaktavyam |kati bodhipakṣā dharmāḥ sāsravā iti katyanāsravā iti |

anāsravāṇi bodhyaṅgamārgāṅgāni

bhāvanādarśanamārga yostadvacyavasthāpanāt |laukikā api hi samyagdṛṣṭacyādayaḥ santi |te tu nāryamārgaśabdaṃ labhante |

dvidhetare |

anye bodhipakṣāḥ sāsravāḥ | kasyāṃ bhūmau kati bodhipakṣāḥ |

sakalāḥ prathame dhyāne

sarve saptatriṃśatprathame dhyāne |

anāgamye prītivarjitāḥ || 6.71 ||

kasmād anāgamye prītyabhāvaḥ |

sāmantakānāṃ balavāhanīyatvād adharabhūmisāśaṅkatvāc ca |

dvitīye ’nyatra saṃkalpāt

dvitīye dhyāne samyaksaṃkalpavarjyāḥ ṣaṭtriṃśadeva | tatra vitarkābhāvāt |

dvayos taddvayavarjitāḥ |

tṛtīyacaturthayordhyānayoḥ prītisaṃkalpābhyāṃ varjitāḥ pañcatriṃśat |

dhyānāntare ca

tābhyām eva dvābhyāṃ varjitāḥ pañcatriṃśad eva |

śīlāṅgaistābhyāṃ ca triṣvarupiṣu || 6.72 ||

varjitā iti vartate |ārupyesu samyagvākkarmāntājīvaiḥ prītisaṃkalpābhyāṃ ca varjitā dvātriṃśat |

kāmadhātau bhavāgre ca bodhimārgāṅgavarjitāḥ |

dvārviśatirbodhipakṣyāstayor anāsravamārgābhāvāt |

bodhipakṣeṣu vartamānasya kasyāmavasthāyāmavetyaprasādalābho veditavyaḥ |

trisatyadarśane śīladharmāvetyaprasādayoḥ || 6.73 ||lābho mārgābhisamaye buddhatatsaṃghayior api |

duḥkhasamudayanirodhasatyānyabhisamayan dharme cāvetyaprasādamāryakāntāni ca śīlāni pratilabhate |mārgasatyamabhisamayan 
buddhe tasya ca śrāvakasaṃghe ’vetyaprasādaṃ pratilabhete |yo hi tayoḥ prasādaḥ so ’śaikṣyeṣu buddhakarakeṣu dharmeṣu śa
ikṣāyāśaikṣeṣu ca saṃghakarakeṣu prasādaḥ |api śabdācchīladharmāvetyaprasādau ca pratilabhate |

ko ’yamiha dharmo ’bhipretaḥ |

dharmaḥ satyatrayaṃ bodhisattvapratyekabuddhayoḥ || 6.74 ||mārgaś ca

ataś catvāry api satyāny abhisamayato dharmāvetyaprasādalābhaḥ |ta ete śraddhādhiṣṭhānabhedānnāmataś catvāro ’vetyaprasād
ā ucyante |

dravyatas tu dve śraddhā śīlaṃ ca

buddhadharmasaṃghāvetyaprasādāḥ śraddhāsvabhāvāḥ āryakāntāni ca śīlāni śīlam iti dve dravye bhavataḥ |kiṃ punar ete sāsra
vānāsravā ekāntenāvetyaprasādāḥ |

nirmalā |

avetyaprasādā iti ko ’rthaḥ | yathābhūtasatyānyavabudhya saṃpratyayo ’vetyaprasādaḥ |yathā ca vyutthitaḥ saṃmukhīkaroti t
athaiṣām ānupūrvīm |kathaṃ vyutthitaḥ saṃmukhī karoti |samyaksaṃbuddho vata bhagavān svākhyāto ’sya dharmavinayaḥ suprat
ipanno ’sya śrāvakasaṃgha iti vaidyabhaiṣajyopasthāpakabhūtatvāt |cittaprasādakṛtaś ca śīlaprasāda ity ucyate caturtha u
ktaḥ |evaṃ prasannasyaiṣā pratipattiriti |ārogyabhūtatvād vā deśika mārga sārthikayānavadvā |sūtra uktam ”aṣṭābhir aṅgai
samanvāgataḥ śaikṣo darśabhir aṅgaiḥ samanvāgato ’śaikṣa” iti |kasmācchaikṣasya samyak vimuktiḥ samyagjñānaṃ ca noktam 
|

noktā vimuktiḥ śaikṣāṅga baddhatvāt |

baddho hi śaikṣaḥ kleśabandhanairadyāpīti |kathaṃ baddhasyaiva sato vimuktirvyavasthāpyeta |na hi bandhanaikadeśānmukto m
ukta ity ucyate |binā ca vimuktacyā kathaṃ vimuktijñānam vyavasthāpyate |aśaikṣastu sarvakleśabandhanātyantanirmokṣādvim
uktitatpratyātmajñānābhyāṃ prabhāvita iti tasyaiva tadvacanaṃ nyāyyam |keyaṃ vimuktirnāma |

sā punar dvidhā || 6.75 ||

saṃskṛtā cāsaṃskṛtā ca | tatra |

asaṃskṛtā kleśahānamadhimuktastu saṃskṛtā |

kleśaprahāṇamasaṃskṛtā vimuktiḥ | aśaikṣādhimokṣaḥ saṃskṛtā vimuktiḥ |

sāṅgaḥ

saivāsaṃskṛtā vimuktiraśaikṣāṅgayuktā | aṅgānāṃ saṃskṛtatvāt |

saiva vimuktī dve

saiva saṃskṛtā vimuktirdve vimuktī sūtra ukte |ceto vimuktiḥ prajñāvimuktiś ca |vimuktiskndho ’pi sa eva draṣṭṭavyaḥ |yat
tarhi sūtra uktaṃ “katamacca vyāgrābodhyāyanā vimuktipariśuddhipradhānam |iha bhikṣavo rāgāccittaṃ viraktaṃ bhavati vim
uktaṃ dveṣānmohāccittaṃ viraktaṃ bhavati vimuktamityaparipūrṇasya vā vimuktiskandhasya paripūraye paripūrṇasya cānugrahā
ya cchandovīryam” iti vistaraḥ |tasmānādhimokṣa eva vimuktiḥ | kiṃ tarhi |tattvajñānāpanīteṣu rāgādiṣu cetaso vaimalyaṃ 
vimuktirity apare |uktā vimuktiḥ |

samyagjñānaṃ tu samyagdṛṣṭiḥ | vyatiriktaṃ katamat |

jñānaṃ bodhiryathoditā || 6.76 ||

yaiva hi pūrvaṃ bodhiruktā saiveha samyagjñānaṃ veditavyam |yaduta kṣayajñānamanutpādajñānaṃ ca |

katamat punaś cittaṃ vimucyate kimatītamanāgataṃ pratyutpannam |

vimucyate jāyamānasaśaikṣaṃ cittam āvṛteḥ |

“anāgataṃ cittamutpadyamānaṃ visucyate aśaikṣamāvaraṇebhya” iti śāstrapāṭhaḥ |kiṃ punas tasyāvaraṇam | kleśaprāptistadutp
attivivandhatvāt |vajropame hi samādho sa ca prahīyate |tac cotpadyamānamaśaikṣaṃ cittaṃ vimucyate | sā ca prahīṇā bhava
ti |tacāśaikṣaṃ cittam utpannaṃ vimuktaṃ ca | yat tarhi notpadyamānaṃ laukikaṃ ca |tad api vimucyate |yattu niyatamutpat
tau tadevoktam |laukikaṃ kuto vimucyate |tata evotpattyāvaraṇāt |nanu cāmuktasyāpi śaikṣasya laukikamutpadyate na tattād
ṛśam |kīdṛśaṃ tat | kleśaprāptisahitam |kima vastho mārgastadutpattyāvaraṇaṃ prajahāti |

nirudhyamāno mārgastu prajahāti tadāvṛtim || 6.77 ||

vartamāna ity arthaḥ |

yā cāsaṃskṛtā vimuktiruktā ye ca trayodhātava ucyante prahāṇadhāturviṃrāgadhātunirodhadhāturiti |ka eṣāṃ viśeṣaḥ |

asaṃskṛtaiva dhātvākhyā

saivāsaṃskṛtā vimuktistrayo dhātavaḥ | tatra punaḥ

virāgo rāgasaṃkṣayaḥ |

rāgasya prahāṇaṃ virāgadhātuḥ |

prahāṇadhātur anyeṣāṃ |

saṃkṣaya iti vartate | rāgādanyeṣāṃ kleśānāṃ prahāṇaṃ prahāṇadhātuḥ |

nirodhākhyastu vastunaḥ || 6.78 ||

saṃkṣaya ityevānuvartate | kleśanirmuktasya vastunaḥ prahāṇaṃ nirodhadhātuḥ |yena vastu nirvidyate virajyate ’pi tena vas
tunā | catuṣkoṭikam | kathaṃ kṛtvā |

nirvidyate duḥkhahetukṣāntijñānaiḥ

duḥkhe samudayakṣāntijñānair eva nirvidyate nānyaiḥ |

virajyate |sarvair jahāti yaiḥ

sarvair api duḥkhasamudayanirodhamārga kṣāntijñānair virajyate |yaiḥ kleśān prajahāti |

evaṃ catuṣkoṭikasaṃbhavaḥ || 6.79 ||

evaṃ catuṣkotikaṃ sidhyati | nirvidyata eva duḥkhasamudayakṣāntijñānaiḥ |kleśān prajahat nirvedavastvālambanatvāt |virajy
ata eva nirodhamārgakṣāntijñānaiḥ kleśān prajahat |prāmodyavastvālambanatvāt |ubhayaṃ pūrvaiḥ kleśān prajahat |nobhayamu
ttaraiḥ kleśānaprajahaditi |tatra vītarāgaḥ satyāni paśyandharmajñānakṣāntibhiḥ kleśānna prajahāti |jñānais tu prayogavi
muktiviśeṣamārgasaṃgṛhītair na prajahātīti |

abhidharmakośabhāṣye mārgapudgalanirdeśo nāma ṣaṣṭhaṃ kośasthānaṃ samāptam iti||śrī lāmāvākasya yadatra puṇyam ||

saptamaṃ kośasthānam

namo buddhāya

kṣāntayaś cocyante jñānāni ca samyagdṛṣṭiḥ samyagjñānaṃ ca |kiṃ punaḥ kṣāntayo na jñānaṃ samyagjñānaṃ ca na dṛṣṭiḥ |

nāmalā kṣāntayo jñānaṃ

tatpraheyasya vicikitsā ’nuśayasyāgrahīṇatvāt |dṛṣṭayastu tā santiraṇātmakattvāt yathā ca kṣāntayo dṛṣṭirna jñānamevaṃ pu
naḥ

kṣayānutpādadhīr na dṛk |

kṣayānamanutpādajñānaṃ ca na dṛṣṭirasantīraṇāparimārgaṇāśayatvāt |

tadanyobhayathāryā dhīḥ

kṣāntikṣayānutpādajñānebhyo ’nyā ’nāsravā prajñā dṛṣṭiḥ jñānaṃ ca |

anyā jñānaṃ

laukikī prajñā sarvaiva jñānam |

dṛśaś ca ṣaṭ || 7.1 ||

pañca dṛṣṭayo laukikī ca samyagdṛṣṭiḥ |eṣā ṣaḍvidhā laukikī prajñādṛṣṭiḥ anyā na dṛṣṭiḥ |jñānaṃ tveṣā cānyā ca | kiyatā s
arvajñānasaṃgrahaḥ | daśabhir jñānaiḥ |samāsena tu

sāsravānāsravaṃ jñānaṃ

tayoḥ punaḥ

ādyaṃ saṃvṛtijñāpakam |

yat sāsravaṃ tat saṃvṛtijñānam | prāyeṇa ghaṭapaṭastrīpuruṣādisaṃvṛtigrahāt |ajñānasaṃvṛtatvāt ity apare |

anāsravaṃ dvidhā dharmajñānamanvayameva ca || 7.2 ||

anāsrvaṃ jñānaṃ dvidhā bhidyate | dharmajñānamanvayajñānaṃ ca |evagete dve jñāne trīṇi bhavanti |saṃvṛtijñānaṃ dharmajñān
aṃ ca | tatra

sāṃvṛtaṃ sarvaviṣayaṃ

saṃvṛtijñānasya sarvadharmāḥ saṣkṛtāsaṃskṛtā ālambanaṃ saṃbhavataḥ |

kāmaduḥkhādigocaram |dharmākhyam

dharmajñānasya kāmāvacaraṃ dukhaṃ tatsamudayanirodhapratipakṣāścālambanam |

anvayajñānaṃ tūrdhvaduḥkhādigocaram || 7.3 ||

anvayajñānasya rūpārupyāvacaraṃ duḥkhaṃ tatsamudayanirodhapratipakṣāścālambanam |

te eva satyabhedena catvāri

te eva dharmajñānānvayajñāne satyabhedena punaś catvāri jñānāni bhavanti |duḥkhasamudayanirodhamārgajñānāni |tadālambanat
vāt |

ete caturvidhe |anutpādakṣayajñāne

ete eva dharmajñānānvayajñāne caturvidhe adṛṣṭisvabhāve kṣayajñānamanutpādajñānaṃ cocyate |

te punaḥ prathamodite || 7.4 ||duḥkhahetvanvayajñāne

prathamotpanne tu kṣayajñānānutpādajñāne duḥkhasamudayānvayajñāne duḥkhasamudayākārairbhāvāgrikaskandhālambanatvāt |kim k
halu vajropamo ’pi tābhyāmekālamvano ’sti |yadi duḥkhasamudayālamvano bhavati | atha nirodhamārgālambano naikālambanaḥ |

caturbhyaḥ paracittavit |

vettīti vit jñānam | paracittajñānaṃ caturbhyo jñānebhyo draṣṭavyam |dharmānvayajñānamārgaḥ saṃvṛtijñānebhyaḥ |tasya puna
r ayaṃ niyamaḥ

bhūmyakṣapudgalotkrāntam naṣṭājātaṃ na veti tat || 7.5 ||

bhūmyatikrāntaṃ na jānātīti |adharadhyānabhūmikenottaradhyānabhūmikamindriyātikrāntaṃ na jānāti |śraddhādhimuktasamayamuk
tamārgeṇa dṛṣṭiprāptāsamayavimuktārga pudgalotkrāntaṃ na jānāti |anāgāmyahañcchāvaka pratyekabuddhabuddhamārggaṇāmadhare
ṇottaraṃ naṣṭājātaṃ na jānāti |atītānāgataṃ vartamānapara cittacaittaviṣayatvāt |kiṃ ca bhūyaḥ

na dharmānvayadhīpakṣyamanyo ’nyaṃ

dharmajñānapakṣyaṃ paracittajñānamanvayajñānapakṣyaṃ cittaṃ na jānāti |anvayajñānapakṣyaṃ ca dharmajñānapakṣyaṃ na jānāti
|kāmadhāturdhvadhātupratikṣālambanatvāt tayoḥ |darśanamārge paracittajñānaṃ nāsti |tadālambanaṃ tvasti |tatra paracitta
jñānena darjñanamārga jñātukāmaḥ prayogaṃ kṛtvā prathamau

darśanakṣaṇau |śrāvako vetti khaṅgastrīn sarvānbuddho ’prayogataḥ || 7.6 ||

śrāvako darśanamārgāt paracittajñānena dvau kṣaṇau jānāti |duḥkhe dharmajñānakṣāntiṃ dharmajñānaṃ ca |anvayajñānapakṣālam
banasyānyaprayogasādhyatvāt |yāvac ca sa tatra prayogamāra mate tāvad ayaṃ ṣoḍaśacittamanuprāpto bhavatītyantarā na jānā
ti |pratyekabuddhastrīn kṣaṇān |prathamau ca dvāvaṣṭamaṃ ca samudayānvayajñānaṃ mṛduprayogatvāt |prathamadvitīyapañcadaś
ānity apare |buddhastu sarvāneva darśanamārgakṣaṇānaprayogeṇa jānāti |

atha kṣayajñānānutpādajñānayoḥ ko viśeṣaḥ |

kṣayajñānaṃ hi satyeṣu parijñātādiniścayaḥ |na parijñeyamity ādiranutpādamatirmatā || 7.7 ||

kṣayajñānaṃ katamat | duḥkhaṃ me parijñātam iti jānāti |samudayaḥ prahīṇo nirodhaḥ sākṣātakṛto mārgo bhāvita iti jānāti |
tadupādāya yat jñānaṃ darśanaṃ vidyā buddhirbodhiḥ prajñā āloko ’bhisamayamidam ucyate kṣayajñānam |anutpādajñānaṃ katam
at |duḥkhaṃ me parijñātaṃ na pounaḥ parijñeyam iti jānāti yāvat mārgo bhāvito na punar bhāvayitavya iti |tadupādāyeti” v
istareṇoktaṃ śāstre |kathamanāsraveṇa jñānenaivaṃ jānāti |tatpṛṣṭhalabdhena vyutthita evaṃ jānāti |atastadviśeṣeṇa tayor
viśeṣaḥ |śāstre jñāpiota iti kāśmīrāḥ |anāsraveṇāpyevaṃ jānātītyapare darśanavacanaṃ tu bhāṣyākṣepāt |jpratyakṣavṛttitv
ādvā |ata evoktaṃ “yāvat jñānaṃ darśanam api tad” iti |ityetāni daśa jñānāni bhavanti yaduta dharmajñānamanvayajñānaṃ sa
ṃvṛtijñānaṃ duḥkhajñānaṃ samudayañṇyānaṃ nirodhajñānaṃ mārgajñānaṃ paracittajñānaṃ kṣayajñānamanutpādajñānaṃ ca |tatra s
aṃvṛtijñānamekaṃ jñānamekasya ca bhāgaḥ |dharmajñānamekaṃ jñānaṃ saptānāṃ ca bhāgaḥ |duḥkhasamudayanirodhamārga kṣayānut
pādaparacittajñānānām |evam anvayajñānam |duḥkhajñānamekaṃ jñānaṃ caturṇā ca bhāgaḥ |dharmānvayakṣayānutpādajñānānām | e
vaṃ samudayanirodhajñāne caturṇāṃ bhāgaḥ |mārgajñānamekaṃ jñānaṃ pañcānāṃ ca bhāgaḥ | caturṇāmanantaroktānāṃ paracittasy
a ca |paracittajñanamekaṃ jñānaṃ caturṇāṃ ca bhāgaḥ | dharmānvayamārga saṃvṛtijñānānām |kṣayajñānamekaṃ jñānaṃ ṣaṇṇāṃ ca
bhāgaḥ | dharmānvayaduḥkhasamudayanirodhamārgajñānānām |evam anutpādajñānam |

kasmāt punar etāni vīṇi santi daśa vyavasthāpyante |

svabhāvapratipakṣānyāmākārākāragocarāt |prayogakṛtakṛtyatvahetūpacayoto daśa || 7.8 ||

saptabhiḥ kila kāraṇairdaśa jñānāni vyavasthāpyante |svabhāvataḥ saṃvṛtijñānamaparamārthajñānatvāt |pratipakṣato dharmānv
ayajñāne | kāmathāturdhvadhātupratipakṣatvāt |ākārato duḥkhasamudayajñāne | ālambanābhedāt |ākārālambanato nirodhamārgaj
ñāne |ākārālambanabhedāt | prayogataḥ paracittajñānam | na hi tena caittā na jñāyate |cittajñānārthe tu prayuktasyābhini
ṣpatteḥ paracittajñānamuktam |kṛtakṛtyataḥ kṣayajñānaṃ kṛtakṛtyasaṃtānotpatteḥ |prathamataḥ hetūpacayato ’nutpādajñānaṃ 
sarvānāsravahetukatvād iti |

sakalasya sakalapratipakṣatvāt kāmadhātupratīpakṣo dharmajñānam ity uktam |api tu

dharmajñānanirodhe yanmārge vā bhāvanāpathe |tridhātupratipakṣastat

nirodhamārgajñāne bhāvanāmārgasaṃgṛhīte tridhātupratipakṣaḥ |

kāmadhātos tu nānvayam || 7.9 ||

anvayajñānam tu sarvathā nāsti kāmadhātuporatipakṣaḥ

eṣāṃ daśānāṃ jñānānāṃ

dharmajñānānvayajñānaṃ ṣoḍḍaśākāram

tān purastād upadekṣyāmaḥ |

anyathā |tathā ca sāṃvṛtaṃ

saṃvṛtijñānaṃ ṣoḍaśākāramanyathākāraṃ ca sarvadharmāṇāṃ svasāmānyalakṣaṇādigrahaṇāt |

svaiḥ svaiḥ satyākāraiś catuṣṭayam || 7.10 ||

duḥkhasamudayanirodhamārga jñānāni svaiḥ svaiḥ satyākāraiḥ pravartanta ityekaikaṃ caturākāraṃ bhavanti |

tathā paramatojñānaṃ nirmalaṃ

anāsravaṃ paracittajñānaṃ tatheva | svasatyākāratvāccuturākāraṃ mārgajñānatvāt |

samalaṃ punaḥ |jñeyasvalakṣaṇākāraṃ

sāsravaṃ paracittajñānaṃ jñeyānāṃ cittacaittānāṃ yat svalakṣaṇam tadākārayati |svalakṣaṇagrāhakatvāt | labhayam api tu

ekaikadravyagocaram || 7.11 ||

yadā cittaṃ gṛhlāti na tadā cittānāṃ yadā vedanāṃ na tadā saṃjñāmityevamādi |yat tarhi bhagavatīktam “sarāgaṃ cittaṃ sarā
gaṃ cittam iti yathābhūtaṃ prajānātīty” evamādi |na tayor dugapadgrahaṇam | vastramalāyugāpadgrahaṇavat |sarāgaṃ cittam 
iti dvidhā sarāgatā |saṃsṛṣṭasarāgatā saṃyoiga sarāgatā ca |tatra sarāgaṃ saṃprayuktaṃ cittaṃ dvābhyāṃ sarāgaṃ tato ’nya
tsāsravaṃ saṃyogasarāgatayā sarāgam |atra tu sūtre rāgasaṃprayuktaṃ sarāgaṃ rāgapratipakṣī vigatarāgam ity eke |yadi hi 
rāgeṇāsaṃprayuktaṃ vigatarāgaṃ syād anyakleśasamprayuktam api syāt |evaṃ tarhi tadapratipakṣaḥ sāsravaṃ cittamakliṣṭaṃ n
aiva sarāgaṃ na vigatarāgaṃ syād ityevamādi |tasmād rāgasaṃprayuktatayā ’pi sarāgaṃ cittamatreṣṭavyamity apare |evaṃ yāv
at samohaṃ vigatamohaṃ ca veditavyam |saṃkṣiptaṃ kuśalamālambanābhisaṃkṣepāt |vikṣiptaṃ kliṣṭaṃ vikṣepasaṃprayogāt |saṃk
ṣiptaṃ middhasaṃprayuktaṃ vikṣiptamanyata kliṣṭam iti pāścāttyāḥ |tadetanna varṇayanti | tadeva hi cittaṃ saṃkṣiptavikṣi
ptaṃ syāt kliṣṭamiddhasaṃprayīgāt |śāstravirodhaś ca syāt | “saṃkṣiptaṃ cittaṃ yathābhūtaṃ prajānāti |tajjñānaṃ catvāri 
jñānāni dharmajñānamanvayajñānaṃ saṃvṛtijñānaṃ mārgajñānam” iti |līnaṃ cittaṃ kliṣṭaṃ kauśīdyasaṃprayogāt | pragṛhītaṃ k
uśalaṃ vīryasaṃprayogāt |parītāṃ kliṣṭaṃ vyavadānaparīttairniṣevitatvāt |mahadgataṃ kuśalaṃ tadviparyayāt |mūlamūlyapari
vārānuparivartakavalālpavahutvāc ca |kliṣṭacittaṃ dvābhyāmakuśalamūlābhyāṃ samulam |kuśalaṃ tribhiḥ kuśalamūlaiḥ | kliṣṭ
amalpamūlyamayatna-sādhyatvāt |kuśalaṃ bhumūlyaṃ vahābhisaṃskārasādhyatvāt |kliṣṭaṃ tajjātīyānāgatabhāvanā ’bhāvānna mah
āparivāraṃ tribhiś ca skandhaiḥ sānuparivartam |kuśalaṃ tu mahāparivāraṃ caturbhiś ca skandhaiḥ sānuparivartam |alpabala
ṃ khalv api kliṣṭaṃ bahubalaṃ kuśalam |ekayā hi duḥkhe dharmajñānakṣāntyā daśānuśayātyantasamudghātaḥ kriyate |tasmād ap
i kliṣṭam parīttaṃ kuśalaṃ mahadgatam | uddhataṃ kliṣṭamauddhatyasaṃprayogāt |anuddhataṃ kukśalaṃ tatpratipakṣatvāt | ev
am abyupaśāntṃ vyupaśāntaṃ ca |asamāhitaṃ kliṣṭaṃ vikṣepasaṃprayogāt |samāhitaṃ kuśalaṃ tatpratipakṣatvāt |abhāvitaṃ kli
ṣṭaṃ pratilambhatiṣevaṇabhāvanābhyāmabhāvitatvāt |bhāvitaṃ kuśalaṃ tābhyāṃ bhāvitatvāt vimuktaṃ kliṣṭaṃ svabhāvasaṃtānav
imuktibhyāmavimuktatvāt |vimuktaṃ kuśalaṃ tābhayaṃ vimuktatvād iti vaibhāṣikāḥ | evaṃ tu sūtraṃ nānulomitaṃ bhavati |eṣā
ṃ ca padānāṃ nārthaviśeṣa ukto bhavati |sūtra uktaṃ “kathaṃ cittamadhyātmaṃ saṃkṣiptaṃ bhavati |yaccittam styānamiddhasa
hagatamadhyātmaṃ saṃnirodhasahagataṃ no tu vipaśyanayā samanvāgatam |kathaṃ vahirvikṣiptaṃ bhavati |yaccittaṃ pañcasu kā
maguṇeṣv anuvikṣiptaṃ bhavaty anuvisṛtam” iti |nanu coktaṃ tadeva cittaṃ saṃkṣiptaṃ syād vikṣiptaṃ ceti |uktamidamayukta
ṃ tūktaṃ viddhasahagatasya kliṣṭasya vikṣiptatvāpratijñānāt |nanu coktaṃ śāstravirodhaḥ syād iti |varaṃ śāstravirodho na
sūtravirīdhaḥ |kathameṣāṃ padānāṃ nārthaviśeṣa ukto bhavati |vikṣiptalilinoddhatāvyupaśāntāsamāhitābhāvitāvimuktānāṃ ci
ttānām abhinnalakṣaṇavacanāt saṃkṣiptapragṛhītādīnāṃ ca |na vai noktaḥ padānām arthaviśeṣo bhavati |kliṣṭasāmānye ’pi ta
ddoṣasaṃdarśanāt |ityapyetat kliṣṭaṃ cittaṃ vikṣiptaṃ līnam iti vistaraḥ |evaṃ kuśalasyāpi guṇaviśeṣasaṃdarśanādukta eva
rthaviśeṣo bhavati |sūtravirodhasyāparihārānnaiṣa eṣāṃ padānām arthaḥ |yadi ca sūtre tadeva līnaṃ cittaṃ tadevoddhatamit
yabhipretaṃ syāt idaṃ noktaṃ syāt |“yasminsamaye līnaṃ cittaṃ bhavati layābhir śaṅka vā akālastasminsamaye prasrabdhisam
ādhyupekṣāsaṃvodhyaṅgānāṃ bhāvanāyāḥ |yasminsagaye uddhātaṃ cittaṃ bhavati auddhatyābhiś aṅki vā akālastasminsamaye dhar
mavicayavīryaprītisaṃvodhyaṅgānāṃ bhāvanāyā” iti |kiṃ punar vodhyaṅgānāṃ vyagrā bhāvanā |manasikaraṇaṃ teṣāṃ bhāvaneṣṭā 
na saṃmukhībhāva ityadoṣa eṣaḥ |kauśīdyādhikamatra cittaṃ līnam ity uktam |auddhatyādhikaṃ coddhatamityavirodhaḥ |tayost
u sahabhāvāttadeva cittaṃ līnaṃ tadevoddhatam iti brūmaḥ |nābhiprayikaṃ vacanaṃ vāryate |sūtre tu nāyamabhiprāya iti brū
maḥ |yattūktaṃ “sarvameva rāgasaṃprayuktaṃ cittaṃ sarāgam” iti |katamac cittaṃ rāgasaṃprayuktam | rāgaprāptisahitaṃ cet 
|asāsravam iti sarāgaṃ prāpnoti śaikṣacittam |rāgālambanaṃ cet | arhato ’pi sāsravaṃ cittaṃ sarāgam iti gṛhlīyāt |rāgāla
mbanatvāt kathaṃ vā tatsāsravam |sāmānya kleśālambanatvād iti cet |evam api samohaṃ gṛhlīyānmohālambanatvāt |na ca parac
ittajñānaṃ prāptyālambanaṃ nāpi taccittālambanaṃ rāgālambanam |tasmān na rāgasaṃprayogātsarāgaṃ cittamatreṣṭam |kiṃ tarh
i |rāgasaṃprayuktaṃ cittaṃ sarāgamasaṃprayuktaṃ vigatarāgam iti sūtrābhigrāyo dṛśyate |yat tūktaṃ “vigatarāgamasya tacci
ttaṃ bhavati vigatadveṣaṃ vigatamohamanāvarttikadharmi kāmabhave rūpabhave ārupyabhave” iti |tatra tatpraptivigamaṃ saṃd
hāyoktam |nanu coktam anyakleśasaṃprayuktam api cittaṃ rāgaviprayuktatvād vigatarāgaṃ syād ” iti |etenābhisaṃdhinā na do
ṣaḥ |na tu tadvigatarāgam iti kṛtvā gṛhyate |kiṃ tarhi | sadveṣaṃ samohamityevamādi |alaṃ prasaṅgena siddhānto varṇyatām
|

kiṃ paracittajñānaṃ paracittasyākāramālambanaṃ vā gṛhlāti |na gṛhlāti ākāralambananirapekṣaṃṃ hi tadraktamidaṃ cittam iti
jānāti natvamuṣmin rupe raktam iti jānāti |anyathā hi tadrūpālambanam api syāt tadālambanaṃ ca paracittaṃ gṛhlataḥ svab
hāvagrahaṇaṃ prāpnuyāt |sarvaṃ ca paracittajñānaṃ dravyasvalakṣaṇacittacaittapratyutpannaparasaṃtatikāmarūpapratisaṃyukt
āpratisaṃyuktaviṣayaṃ darśanamārgapratiṣiddhaṃ bhāvanāmārga upalabhyate |śūnyatā ’nimittasamādhi viprayuktaṃ kṣayānutpād
ajñānāsaṃgṛhītamānantaryamārga pratiṣiddhaṃ ca vedittavyam |uktaṃ paracittajñānam |

śeṣe caturdaśākāre śūnyānātmavivarjite |

kṣayānutpādajñāne śeṣe te caturdaśākāre śūnyānātmakārau varjayitvā |pāramārthikayor api saṃvṛtibhajanāt śīṇā me jātirnāpa
ramasmādbhavaṃ prajānāmīti tadvalānuvyavahārataḥ |

kim anāsravaḥ svalakṣaṇākāro ’styatha na | kāśmīrāṇāṃ tāvat

nāmalaḥ ṣoḍaśabhyo ’nya ākāraḥ

nāsty anāsravākāraḥ ṣoḍaśākāranirmuktaḥ |

anye ’sti śāstrataḥ || 7.12 ||

śranye punar astītyāhurvahirdeśakāḥ | kathaṃ gamyate | śāstrataḥ iti |śāstre hy evamāha |“syādapratisaṃyuktena cittena kā
mapratisaṃyuktāndharmānvijānīyāt |anityato duḥkhataḥ śūnyato ’nātmataḥ hetutaḥ samudayataḥ prabhavataḥ pratyayataḥ |asty
etasthānamasty etadvastviti |yogavihitatī vijānoyād” iti |nāsyāyamartho yadastyetatsthānamasty etadvastvityevaṃ vijānīyā
diti api tvastyetat sthānamasty etadvastu yadanity ādito vijānīyāditi cet |na | anyatrāvacanāt |eṣa cecchāstrārtho ’bhav
iṣyat |yad idaṃ paṭhacyate “syāddarśanaprahātavyena cittena kāmapratisaṃyuktāndharmānvijānīyāditi |āha | vijānīyāt |ātma
ta ātmīyata ucchedataḥ śāśvatataḥ ahetuto ’kriyāto ’pavādato ’grataḥ śreṣṭhato viśiṣṭataḥ paramataḥ śuddhito muktito nai
ryāṇikataḥ kāṅkṣāto vimatito vicikitsātaḥ |rajyeta dviṣyānmanyeta muhyedayogavihitato vijānīyād” iti |atrāpyevaṃ pāṭho ’
bhaviṣyat |astyetat sthānamasty etadvastviti |na tvevaṃ paṭhacyate | tasmānnāsyāyamarthaḥ |

kiṃ punar ime ṣoḍaśākārā nāmata āhosvit dravyataḥ |sapta dravyato nāmataḥ ṣoḍaśetyeke |duḥkhakārāś catvāraḥ samudayanirod
hamārgākārāṇām ekakadravyatvāt |evaṃ tu varṇayanti |

draṣyataḥ ṣoḍaśākārāḥ

tatpratyayādhīnatvāt anityam | ṣīḍātmakatvāt duḥkham |ātmīyadṛṣṭivipakṣeṇa śūnyam |ātmadṛṣṭivipakṣeṇānātmā | heturvījadha
rmayogena |samudayaḥ prādurbhāvayoigena |prabhavaḥ prabandhayogena |abhiniṣpādanārthena pratyayaḥ |tadyathā mṛtpiṇdadaṇd
acatrasūtrodakasamavāyāt ghaṭābhiniṣpattirbhavati tadvaditi |akndhoparamatvāt nirodhaḥ | agninirvāṣaṇāt śāntaḥ |nirūpadr
avtvāt praṇītaḥ |sarvāpakṣālavimuktatvānniḥ saraṇam iti | gamanārthena mārgaḥ |yogayuktatvānnyāyaḥ |samyakpratipādanārth
ena pratipat | atyantasamatikramaṇānnairyāṇika iti |athavā anātyantikatvād anityam | abhinyāsabhūtatvāt duḥkham |antarvy
āpārapuruṣaparahitattvācchūnyam |akāmakāritvādanātmā |heturāgamanayogena |samudaya unmajjanayogena |prabhavaḥ prasaraṇay
ogena | pratisaraṇārghena pratyaya iti |asaṃbandhaḥ saṃbandhoparamatvānnirodhaḥ |trisaṃskṛtalakṣaṇavimuktatvācchāntaḥ |k
uśalatvāt praṇītaḥ |paramāśvāsatvānniḥ saraṇam iti | kumārgavipakṣeṇa mārgaḥ |anyāyavipakṣeṇa nyāyaḥ |nirvāṇapurāvirodha
nārthena pratipat | sarvabhavapratipakṣatvānnairyāṇikaḥ |ityeṣāṃ vyākhyānamanekaparyāyaḥ | yathābhipretaṃ pravakṣyāmaḥ |
udayavyayatvād anityam |pratikūlabhāvāt | duḥkham | ātmarahitatvācchūnyam | svayamanātmatvād anātma |hetusamudayaprabha
vapratyayatvaṃ tu yadeva sūtra uktam |“ime pañcopādānaskandhāśchandamūlakāśchandasamudayāśchandajātīyāśchandaprabhavā” i
ti |prabhavaśabdaḥ kevalaṃ paścāt paṭhitavyaḥ śāstre |kaḥ punar eṣāṃ viśeṣaḥ | caturvidho hi cchandaḥ |asmītyabhedenātma
bhāvcchandaḥ | syāmityabhedena punar bhavacchandaḥ |ityaṃ syām iti bhedena punar bhavacchandaḥ |pratisaṃdhivandhacchanda
ś caturthaḥ | karmābhisaṃskāracchando vā |tatra prathomo duḥkhasyādikāraṇatvānmūlahetuḥ | phalasyeva bījam |dvitīyaḥ sam
udayastena tatsamudāgamātphalasyevāṅkurādiprasavaḥ |tṛtīyastajjātīyaduḥkhapratyayaḥ |phalasyeva kṣotrodakapāśyādikam |kṣ
etrādivaśena hi phalasya gandharasavīryavipākaprabhāvabhedā bhavanti caturthaḥ prabhavastataḥ eva tatsaṃbhavāt phalasyev
a puṣpāvasānam iti |athavā |tṛṣṇāvicaritānāṃ dvau pañcakau dvau catuṣkau catvāraśchandāḥ |“asmīti bhikṣavaḥ sāti itthama
smīti bhavati evam asmīti bhavati anyathā ’smīti sadasmīti asadasmīti |bhaviṣyāmīty asya bhavati na bhaviṣyāmi itthaṃ bh
aviṣyāmi evaṃ bhaviṣyāmi evaṃ bhaviṣyāmi śranyathā bhaviṣyāmi |syām ity asya bhavati itthaṃ syām evaṃ syām anyathā syām 
apitu syām apītthaṃ syām apy evaṃ syām apy anyathā syām ity asya bhavati |pravṛttyuparamatvān nirodhaḥ | nirduḥkhatvāc c
hantaḥ |“iti hi bhikṣavo duḥkhāḥ saṃskārāḥ śāntaṃ nirvāṇam” iti vacanāta |niruttaratvāt praṇītaḥ |apunarāvṛttitvān niḥsa
raṇam |pathibhūtatvān mārgaḥ | yathābhūtapravṛttatvān nyāyaḥ |pratiniyatatvāt pratipat |yathoktam

“eṣa mārgo hi nāsty anyo darśanasya viśuddhaya” iti

atyantaniryāṇān nairyāṇikaḥ |atha vā nityasukhātmīyātmadṛṣṭicaritānāṃ pratipakṣeṇānityaduḥkhaśunyānātmākārāḥ |ahetvekahet
upariṇāmabuddhipūrvakadṛṣṭicaritānāṃ pratipakṣeṇa hetusamudayaprabhavapratyayākārāḥ |nāsti mokṣa iti dṛṣṭicaritānāṃ niro
dhākāraḥ |duḥkho mokṣa iti dṛṣṭicaritānāṃ śāntākāraḥ |dhyānasukhapraṇītadṛṣṭicaritānāṃ praṇītākāraḥ |punaḥ punaḥ parihāṇ
ito nātyantiko mokṣa iti dṛṣṭicaritānāṃ niḥsaraṇākāraḥ |nāsti mārgaḥ kumārgo ’yamanyo mārgaḥ punar āvartī mārga iti dṛṣṭ
icaritānāṃ mārganyāyapratipannairyāṇikākārā iti |

ākāro nāma ka eṣa dharmaḥ |

prajñākāraḥ

evaṃ tarhi prajñā sākārā na bhaviṣyati | prajñāntarāsaṃyogāt | evaṃ tu yuktaṃ syāt |sarveṣāṃ cittacaittānām ālambanagraha
ṇaprakāra ākāra iti |atha kiṃ prajñaivākārayati nety āha | kiṃ tarhi |

tayā saha |ākāraynti sālambāḥ

prajñā cānye ca sarve sālambanā dharmā ākārayanti |

sarvam ākāryate tu sat || 7.13 ||

yat kiñcid asti sarvam ākāryate |tad evaṃ kṛtvā siddhaṃ bhavati prajñā ākāraś cākārayati cākāryante ca |ālambanā ākāryant
a eveti |

ataḥ parameṣāṃ jñānānāṃ kuśalādibhedaṃ nirvekṣyāmaḥ |

tridhādyaṃ kuśalāny anyāni

saṃvṛtijñānaṃ ślokādau bhavatvād ādyam | tattrividham |kuśalākuśalāvyākṛtam |anyāni nava jñānāni kuśalānyeva |

ādyaṃ sarvāsu bhūmiṣu |

kāmadhātau yāvad bhavāgre |

dharmākhyaṃ ṣaṭsu

dharmajñānaṃ caturṣu dhyāneṣv anāgamye dhyānāntare ca |

navasu tv anvayākhyaṃ

anvayajñānaṃ tāsveva ca ṣaṭsu bhūmiṣvārupyatraye ca |

tathaiva ṣaṭ || 7.14 ||

duḥkhasamudayanirodhamārgakṣayānutpādajñānāny apy etāsv eva navasu bhūmiṣv abhedena |bhedena punrdharmajñānasaṃgṛhītāni ṣ
aṭsu anvayajñāna saṃgṛhītāni navasu |

dhyāneṣv anyamanojñānaṃ

paracittajñānaṃ caturṣv eva dhyāneṣu nānyatra |

kāmarūpāśrayaṃ ca tat |

kāmarūpadhātvoś ca tat paracittajñānaṃ saṃmukhīkriyate |

kāmāśrayaṃ tu dharmāruyam

dharmajñānaṃ tu kāmadhātvāśrayameva | na rūpārupyadhātvoḥ saṃmukhīkriyate |

anyattraidhātukāśrayam || 7.15 ||

kiṃ punar anyat | paracittajñānaṃ dharmajñānanirmuktam | kṛto bhūmyaśrayanirdeśaḥ |

smṛtyupasthānasaṃgraho vaktavyaḥ | so ’yam ucyate |

smṛtyupasthānam ekaṃ dhīr nirodhe

dhīḥ prajñā jñānam iti paryāyāḥ | nirodhajñānamekaṃ dharmasmṛtyupasthānam |

paracittadhīḥ |trīṇi

paracittajñānaṃ trīṇi vedanācittadharmasmṛtyupasthānāni |

catvāri śeṣāṇi

nirodhaparacittajñānābhyāmanyāni jñānāni catvāri smṛtyupasthānāni

katamasya jñānasya kati jñānānyālambanam |

dharmadhīgocaro nava || 7.16 ||

dharmajñānasya nava jñānānyālambanamanyatrānvayajñānāt |

nava mārgānvayadiyoḥ

anvayajñānasyāpi nava jñānānyālambanamanyatra dharmajñānāt |mārgajñānasyāpi nava jñānānyālambanamanyatra saṃvṛtijñānāt |

duḥkhahetudhiyor dvayam |

duḥkhasamudayajñānayordve saṃvṛtiparacitajñāne ālambanam |

caturṇāṃ daśasaṃvṛtiparacittakṣayānutpādajñānānāṃ daśa jñānānyālambanam |

naikasya

ekasya nirodhajñānasya naiva jñānamālambanam |

yojyā dharmāḥ punar daśa || 7.17 ||

katame daśa |

traidhātu kāmalā dharmā akṛtāś ca dvidhā dvidhā |

saṃskṛtā dharmā aṣṭadhā kriyante |kāmarūpārupyāvacarānāsravāṇāṃ saṃprayuktaviprayuktabhedāt |asaṃskṛtā dvidhā kriyante | 
kuśalāvyākṛtabhedāt |ime daśa dharmāḥ kathaṃ yojyāḥ kasya jñānasya katyālambanam iti |tatra saṃvṛtijñānasya sarve daśa d
harmā ālambanam |dharmajñānasya pañca | kāmāvacarānāsravāś catvāraḥ kuśalaṃ cāsaṃskṛtam |anvayajñānasya sapta | rūpārupy
āvacarānāsravāḥ ṣaṭ kuśalaṃ cāsaṃskṛtam |duḥkhasamudayajñānayoḥ kāmarūpārupyāvacarāḥ ṣaṭ |nirodhajñānasyaikaḥ |kuśalamev
āsaṃskṛtam |mārgajñānasya dvāvanāsravau | paracittajñānasya trayaḥ |kāmarūpāvacarānāsravāḥ saṃprayuktāḥ |kṣayānutpādajñā
nayoḥ nava dharmā ālambanamavyākṛtamasaṃskṛtaṃ muktvā |

syād ekena jñānena sarvadharmān jānīyāt | na syāt | api tu

sāṃvṛtaṃ svakalāpānyadekaṃ vidyādanātmataḥ || 7.18 ||

saṃvṛtijñānaṃ svasmātkalāpādanyān sarvadharmānanātvato jānīyāt sarvadharmā anātmāna iti |svabhāvastatsahabhuvaś ca dharmā
stasya svakalāpaḥ |teṣām agrahaṇaṃ viṣayaviṣayibhedādekālambanatvād iti |saṃnikṛṣṭatvāc ca |tacca kāmāvacaraṃ śrutacintā
mayaṃ rūpāvacaraṃ śrutamayam bhāvanāmayam |tasya vyavacchinnabhūmyālambanatvāt |anyathā hi yugapatsarvato vairāgyaṃ syāt
| gatametat |

idaṃ tu vaktavyam | kaḥ katibhir jñānaiḥ samanvāgata iti |pṛthagjanas tāvad ekena samanvāgataḥ |saṃvṛtijñānena | vītarāga
stu paracittajñānena_ api | āryaḥ punaḥ |

ekajñānānvito rāgīprathame ’nāsravakṣaṇe |

kāmāvītarāgo duḥkhadharmajñānakṣāntavekenaiva saṃvṛtijñānena samanvāgato bhavati |

dvitīye tribhiḥ

duḥkhadharmajñāne tribhiḥ saṃvṛtijñānadharmajñānaduḥkhajñānaiḥ |

ūrdhvas tu catuṣrv ekaikavṛddhimān || 7.19 ||

ataḥ paraṃ caturṣu kṣaṇeṣu ekaikajñānavṛddhirasya jñātavyā |duḥkhe ’nvayajñāne ’nvayajñānaṃ vardhate |samudayanirodhamārg
adharmajñāneṣu samudayanirodhamārgajñānāni vardhanta iti mārgadharmajñāne saptabhir jñānaiḥ samanvāgato bhavati |vītarāg
astu sarvatrādhikena paracittajñānena samanvāgato veditavyaḥ |

atha kasyāmavasthāyāṃ kati jñānāni bhavyante |

yathotpannāni bhāvyante kṣāntijñānāni darśane |anāgatāni

darśanamārge yadyadevotpadyate kṣāntirjñānaṃ vā tajjātīyamanāgataṃ bhāvanāṃ gacchati tadākārā eva catvāraḥ |kasmād darśan
amārge sabhāgajñānākārabhāvanaiva gotrāṇām aporatilabdhatvāt |

tatraiva sāṃvṛtaṃ cānvayatraye || 7.20 ||

tatraiva darśanamārge saṃvṛtijñānaṃ cāpi bhāvyate triṣu duḥkhasamudayanirodhānvayajñāneṣu |na dharmajñāneṣv akṛtsnasatyāb
hisamayāt |

ato ’bhisamayāntyākhyaṃ

ata eva tadābhisamayāntikaṃ saṃvṛtijñānam ākhyāyate |ekaikasatyābhisamayānte bhāvanāt |kasmānna mārgānvayajñāne bhāvanāṃ 
gacchati |mārgasatyasya pūrva laukikena mārgeṇānabhisamitatvāt akṛtsnābhisamayāc ca |kṛtsnaṃ hi duḥkhaṃ śakyate parijñāt
uṃ samudayaḥ prahātuṃ nirodhaḥ sākṣātkartu na tu mārgaḥ śakyate kṛtsno bhāvayitum ityabhisamayāntābhāvānna tasminnābhisa
mayāntikaṃ bhāvyate |samudayo ’pi na tadā sarvaḥ prahīṇo bhavatīti na syād ābhisamayāntikam |na |tatsatyadarśanaheyaḥ sa
rvaḥ prahīṇno bhavati |mārgastaddarśanaheyapratipakṣo na sarvaḥ śakyate bhāvayituṃ vahugotratvāt ityasti mahānviśeṣaḥ |d
arśanamārgaparivāratvād ity apare |tad idaṃ sādhyatvād ajñāpakam |kiṃ punas tadābhisamayāntikaṃ samvṛtijñānaṃ kadācitsaṃ
mukhīkriyate |na kadācit ekāntena hi

tadānutpattidharmakam |

kathaṃ punas tadbhāvitaṃ bhavati |alabdhalābhāt katham idānīṃ tatpratilabdhaṃ yadi naiva saṃmukhīkartu śakyate |prāptitaḥ
|yasmāllabdhaṃ tasmāllabdhamityapūrvaiṣā nirdeśajātiḥ |tasmān naivaṃ bhāvanā sidhyati |evaṃ tu sidhyati yad āhuḥ pūrvāc
āryāḥ |kathaṃ ca pūrvācāryā āhuḥ |lokottaramārga-sāmarthyāt saṃvṛtijñānaṃ bhāvyate yad vyutthitaḥ satyālambanam viśiṣṭat
araṃ laukikaṃ jñānaṃ saṃmukhīkaroti |eṣa eva ca tasya lābho yat-tat-saṃmukhībhāva-samarthāśrayalābhaḥ |gotre hi labdhe l
abdhaṃ gautrikaṃ bhavati | eva tu necchanti vaibhāṣikāḥ |

katibhūmikaṃ punas tatsaṃvṛtijñānaṃ bhāvyate | darśanamārgasya

svadhobhūmi

yadbhūmiko darśanamārgo bhavati tadbhūmikam cāvarabhūmikaṃ ca saṃvṛtijñānaṃ bhāvyate |ānāgamyabhūmikaścedbhavati dvibhūmi
kaṃ bāvyate | anāgamyabhūmikaṃ kāmāvacaraṃ ca |evaṃ yāvaccaturthadhyānabhūmike darśanamārge saptabhūmikaṃ saṃvṛtijñānaṃ 
bhāṣyate |

tatra punaḥ kati smṛtyupasthānāni |

nirodhe ’ntyaṃ

nirodhe ’bhisamite yat saṃvṛtijñānaṃ tadantyaṃ smṛtyupasthānaṃ dharmasmṛtyupasthānam |ekasya parisaṃkhyānātsiddhaṃ bhavat
i śeṣaṃ catvāri smṛtyupasthānānīti |taccaitadābhisamayāntikaṃ saṃvṛtijñānaṃ

svasatyākāraṃ

yat satyābhisamayāllabhyate tatsatyākārameva |tadākāravacanādālambanasya tadeva satyam ity uktaṃ bhavati |darśanamārgalab
hyatvāc ca tat |

yatnikam || 7.21 ||

prāyogikam ity arthaḥ |saparivāragrahaṇātkāmarūpāvacārāṇi catuṣpañcaskandhasvabhāvāni |

ṣoḍaśe ṣaṭ sarāgasya

bhāvyanta iti vartate |avītarāgasya ṣoḍaśe mārgānvayajñānakṣaṇe dve jñāne pratyutpanne |mārgajñānamārgānvayajñāne | purāg
atāni ṣaṭ bhāvyante |dharmānvayaduḥkhasamudayanirodhamārgajñānāni |

vītarāgasya sapta tu |

vītarāgasya paracittajñānaṃ saptamaṃ bhāvyate |

sarāgabhāvanā mārge tadūrdhvaṃ saptabhāvanā || 7.22 ||

ṣoḍaśāt kṣaṇādurdhvaṃ bhāvanāmārge yāvanna vītarāgo bhavati tāvat sarveṣu prayogāntaryavimuktiviśeṣamārgeṣu sapta jñānāni
bhāvyante |dharmānvayaduḥkhasamudayanirodhamārgasaṃvṛtijñānāni |laukikaścet bhāvanāmārgaḥ saṃvṛtijñānaṃ pratyutpannam |
lokottaraścet caturṇāṃ dharmajñānānām anyatamat |

saptabhūmijayā ’bhijñākopyāptyākīrṇabhāvite |ānanataryapatheṣūrdhvaṃ muktimārgāṣṭake ’pi ca || 7.23 ||

saptajñānāni bhāvyante iti vartate |sapta bhūmayaḥ catvāri dhyānāni trayaścārupyāḥ |tāsāṃ jayaḥ vairāgyaṃ tasmin saptabhū
mike vairāgye pañcasu cābhijñāsu akopyaprativedhe ca vyavakīrṇabhāvite ca dhyāne śaikṣasya yāvantaḥ ānantaryamārgāsteṣv 
api sarveṣu sapta jñānāni bhāvyante tāny eva |laukikeścet bhāvnāmārgaḥ saṃvṛtijñānaṃ pratyutpannam |lokottaraśceccaturṇā
manvajñānānāṃ dvayoś ca dharmajñānayoranyatamat |akopyaprativedhe tu saṃvṛtijñānaṃ na bhāvyate |bhavāgrāprati pakṣatvāt 
|tatra jayajñānaṃ saptamaṃ veditavyam |saptabhūmivairāgyād api cordhvaṃbhavāgravairāgye vimuktimārgeṣv aṣṭāsu saptaiva j
ñānāni bhāvyante |dharmānvayaduḥkhasamudayanirodhamārgaparacittajñānāni |saṃvṛtijñānaṃ na bhāvyate | bhavāgrāpratipakṣat
vāt |pratyutpannaṃ tu caturṇāmanvayajñānānāṃ dvayoś ca dharmajñānayoranyatamat |

śaikṣottāpanam uktau vā ṣaṭsaptajñānabhāvanā |

śaikṣasyendriyottāpanāyāṃ vimuktimārge sarāgasya ṣaṇṇāṃ bhāvanā dharmānvayaduḥkhasamudayanirodhamārgajñānānāṃ vitarāgasya
saptānāṃ paracittajñānaṃ prakṣipya |saṃvṛtijñānasyāpyubhayoriti kecit | tatra matavikalpajñāpanārtho vāśabdhaḥ |prayoga
mārge tu tayoḥ saṃvṛtijñānasyāpi bhāvanā |

ānantaryapatha ṣaṇṇāṃ

vītarāgasyāvītarāgasya vā śaikṣasyendriyottāpanāyāmānantaryamārge ṣaṇṇāṃ bhāvanā pūrvavat |na saṃvṛtijñānasya | darśanamā
rga sādṛśyāt |na paracittajñānasya | sarvānantaryamārga pratipiddhatvāt | kimartha pratipidhyate |apratipakṣatvāt |

bhavāgravijaye tathā || 7.24 ||

bhavāgravairāgye ’pyānantaryamārgeṣu ṣaṇṇāṃ bhāvanā tathaiva |

navānāṃ tu kṣayajñāne

bhavāgravairāgye navamo vimuktimārgaḥ kṣayajñānam |tatra navānāṃ jñānānāṃ bhāvanā anyatrānutpādajñānāt |

akopyasya daśa bhāvanā |

yas tv akopyadharmā bhavati tasya daśānāṃ jñānānāṃ bhāvanā |anutpādajñānalābhāt |

tatsaṃcare ’ntyamuktau ca

yo ’py akopyatāṃ saṃcarati tasyāpy antye vimuktimārge daśānāṃ bhāvanā |

proktaśeṣe ’ṣṭabhāvanā || 7.25 ||

kiṃ punaḥ śeṣam |kāmavairāgye navamo vimuktimārgaḥ saptabhūmivairāgyābhijñāvyavakīrṇabhāviteṣu vimuktimārgaḥ akopyaprativ
edho ’ṣṭau vimuktimārgāḥ sarve ca vītarāgasya prayogaviśeṣamārgāḥ |teṣu sarveṣv aṣṭau jñānāni bhāvyante |anāgatabhāvanay
ā kṣayānutpādajñāne hitvā | śaikṣasyaivam |aśaikṣasya punar abhijñādiprayogavimuktaviśeṣamārgeṣu nava jñānāni daśa vā |a
bhijñāvyavakīrṇabhāvitānantaryavimuktimārgeṣu tvaṣṭau nava vā dvayostvabhhijñāvimuktimārgayoravyākṛtatvānna kicidanāgate
bhāvyate |pṛthagjanasya tu kāmatridhyānavairāgyāntyavimuktimārgeṣu dhyānabhūmikeṣu ca prayogābhijñātrayavimuktimārgāpra
māṇādiguṇābhinirhāreṣu saṃvṛtijñānamanāgataṃ bhāvyate paracittajñānaṃ cānyatra nirvedhabhāgīyebhyaḥ |teṣu hi paracittajñ
ānaṃ na bhāvyate | darśanamārgaparivāratvāt |anyatrāpūrvamārgalābhe saṃvāṛtijñānamevānāgataṃ bhāvyate |

atha kasmin mārge katibhūmikaṃ jñānaṃ bhāvyate |saṃvṛtijñānaṃ tāvad yadbhūmiko mārgo yāṃ ca prathamato bhūmi labhate tadb
hūmikamanāgataṃ bhāvyate |anāsravaṃ tu na kevalaṃ yadbhūmiko mārgaḥ |kiṃ tarhi |

yad vairāgyāya yal lābhas tatra cādhaś ca bhāvyate |

yadbhūmivairāgyāyāpi hi dvividho ’pi mārgo bhavati prayogamārgādiḥ yāṃ ca bhūmi labhate vairāgyatastdbhūmikānyadhobhūmikā
ni cānāsravāṇi jñānāni bhāvanāṃ gacchanti |

sāsravāś ca kṣayajñāne

kṣayajñāne tu sarvabhūmikāḥ sāsravā api guṇāḥ kṣayajñānalābhikā bhāvanāṃ gacchanti a4ubhānāpānasmṛtismṛtyupasthānāpramāṇa
vimokṣādayaḥ rajjucchedāducchvasantīva peḍāsādharmyeṇa |svacittādhirājyaprāptasya prāptibhiḥ sarvakuśaladharmapratyudgam
anādādhirājyaporaptau prābhṛtena viṣayapratyudgamanavat |yat kicillabhyate tatsarva bhāvyate | yadapūrva labhyate tat bh
āvyate |

labdhapūrva na bhāvyate || 7.26 ||

yad vihīnaṃ punar labhyate na tat bhāvyate | bhāvitotsṛṣṭatvāt |

kiṃ khalu pratilambha eva bhāvanā nety ucyate | caturvidhā hi bhāvanā |pratilambhabhāvanā niṣevaṇabhāvanā pratipakṣabhāva
nā vinirdhāvanabhāvanā ca | tatra

pratilambhaniṣevākhye śubhasaṃskṛtabhāvane |pratipakṣavinirdhavabhāvane sāsravasya tu || 7.27 ||

pratilambhaniṣevaṇabhāvane kujñalasaṃskṛtānāṃ dharmāṇām anāgatānām ekā pratyutpannānām ubhe |pratipakṣavinirdhāvanabhāvan
e sāsravāṇāṃ dharmāṇām |tadevaṃ kuśalasāsravāṇāṃ catasro bhāvanā bhavanti |anāsravāṇāṃ dve kliṣṭāvyākṛtānāṃ ca |bāhyābhi
dharmikāṇāṃ ṣaṭ bhāvnāḥ |etāś catasraḥ saṃvarabhāvanā vibhāvana ca |indriyāṇāṃ pūrvī kāyasyottarā |“ṣaḍigānīndriyāṇi sud
āntāni yāvat subhāvitāni tathā santyasminkāye kleśā” iti vistaraḥ |te tu pratipakṣanirdhāvabhāvanāntarbhūte iti kāśmīrāḥ
|sāmānyena sarveṣāṃ pudgalānāṃ kṣayajñāne guṇabhāvanoktā |

aṣṭādaśāveṇikāstu buddhadharmā balādayaḥ |

ye buddhasyaiva bhagavataḥ kṣayajñāne bhāvanāṃ gacchanti nānyasya | katame ’ṣṭādaśa |daśa balāni catvāri vaiśāradyāni trī
ṇi smṛtyupasthānāni mahākaruṇā ca |asādhāraṇaṃ hy āveṇikam ity ucyate |tatra

sthānāsthāne daśa jñānāni

sthānāsthānajñānabalaṃ daśa jñānāni |

aṣṭau karmaphale

kamavipākajñānabalamaṣṭī jñānāni | nirodhamārgajñāne hitvā |

nava || 7.28 ||dhyānādyakṣādhhimokṣeṣu dhātau ca

dhyānavimokṣasamādhisamāpattijñānabalaṃ nava jñānāni | nirodha jñānaṃ hitvā |evam indriyaparāparajñāna balaṃ nānādhimukti
jñānabalaṃ nānādhātujñānabalaṃ veditavyam |

pratipatsu tu |daśa vā

nava veti matavikalpā ’rtho vāśabdaḥ | yadi saphalā pratipat gṛhyate |sarvatragāminī pratipajjñānabalaṃ daśa jñānāni |na 
cennava | anyatra nirodhajñānāt |

saṃvṛtijñānaṃ dvayoḥ

pūrvanivāsānusmṛtijñānabalaṃ ca saṃvṛtijñānam |

ṣaṭ daśa vā kṣaye || 7.29 ||

āsravakṣayajñānabalaṃ saḍ jñānāni dharmānvayanirodhakṣayānutpādasaṃvṛtijñānāniṃ |yadi nirodhajñānamevāsravakṣayajñānam |a
tha kṣīṇasravasaṃtāne jñānamāsravakṣayajñānaṃ tato daśa jñānāni |

uktaḥ svabhāvo bhūmir idānīm ucyate |

prāṅinavisacyutotpādabaladhyāneṣu

cyutir eva cyutam | pūrvanivāsacyutyupapatījñānaṃ balaṃ caturdhyānabhūmikam |

śeṣitam |sarvabhūmiṣu

śeṣaṃ balaṃ sarvabhūmisaṃgṛhītam | tāḥ punar ekādaśa |kāmadhāturanāgamya dhyānāntaraṃ dhyānārupyāś ca |sarvāṇi | jambūdvī
papuruṣāśrayāṇi | anyatra buddhānutpādāt |tadetaddaśavidhaṃ jñānamanyasya balaṃ nocyate |buddhasyaiva balam iti |

kenāsya balamavyāhatam yataḥ || 7.30 ||

yasmād asya sarvatra jñeye jñānabhavyāhataṃ vartate tasmād valam |aneṣāṃ tu vyāhanyate |jñānaṃ vavacidicchatām apy apravṛ
tter iti nārhati tadbalādhyāṃ labdhum |sthaviraśāriputreṇa pravrajyāpekṣapuruṣapratyākhyānaṃ śyenopadrutasya pakṣiṇa upa
pattyādīparyantājñānaṃ cātrodāharaṇam |evaṃ tāvad avyāhatajñānatvād buddhānāṃ jñeyavadanantaṃ mānasaṃ balam |

nārāyaṇabalaṃ kāye

kāye punar buddhasya nārāyaṇaṃ balaṃ varṇayati

saṃdhiṣv anye

sandhau sandhau nārāyaṇabalamity apare |mānasavat kāyikamapyasyāna taṃ balam iti bhadantaḥ |anyathā hy ananatajñānabalasa
hiṣṇu naṃ syād iti |nāgagrandhiśaṅkalāśaṅkusaṃdhayaś ca budhapratyekabuddhacakravartinaḥ |

kiṃ punar nārāyaṇasya balasya pramāṇam |

daśādhikam |hastyādisaptakabalam

yaddaśānāṃ prākṛtahastināṃ balaṃ tadekasya gandhahastinaḥ |evaṃ mahānagnapraskandivarāṅgacānūranārāyaṇānāṃ daśottaravṛddh
irvattavyā |prākṛtagandhahastimahānagnapraskandināṃ daśāttaravṛddhacyārdhanārāyaṇaṃ balaṃ tat dviguṇaṃ nārāyaṇa mity apa
re |yathā tu vahutara tathā yujyate |

spraṣṭavyāyatanaṃ ca tat || 7.31 ||

taccatatkāyikaṃ balaṃ sarvasyaiva spraṣṭavyāyatanasvabhāvaṃ mahābhūtaviśeṣa eva |upādāyarūpaṃ saptabhyo ’rthāntaramity ap
are | uktāni valāni |

vaiśāradhyaṃ caturdhā tu

yathāsūtram | etāni punaś catvāri vaiśāradyāni

yathādyadaśame bale |dvitīyasaptame caiva |

yathā sthānāsthānajñānabalamevaṃ samyaksaṃbuddhasya vata me sate ityetadvaiśāradyaṃ veditavyam |yathāsravakṣayajñānabalam
evaṃ kṣīṇāsravasya vata me sata ityetadvaiśāradyam |yathā karmasvakajñānavalamevaṃ ye vā punar mayā śrāvakāṇām antarāyik
ā dharmā ādhyātā ityetadvaiśāradyam |yathā sarvatragāminī pratipajjñānaṃ valamevaṃ yo va punar mayā śrāvakāṇāṃ niryāṇāya
mārga ādhyāta ityetadvaiśāradyaṃ veditavyam |kathaṃ na jñānameva vaiśārdyam |nirbhayatā hi vaiśāradyam |ebhiś ca nirbha
yo bhavati |jñānakṛtaṃ vaiśāradyaṃ yujyate | na jñānameva |

trīṇi smṛtyupasthānāni parṣadbhedāt bhavanti yathāsūtram | tattvetat

smṛtiprajñātmakaṃ trayam || 7.32 ||

smṛtisaṃprajñānasvabhāvānyetāni trīṇi smṛtyupasthānāni |yadā śrāvakasyāpi śuśrūṣamāṇāśuśrūpamāṇobhayeṣvānandī na bhavaty 
āghāto vā |

kasmād ete āveṇikā buddhadharmā ucyante | savāsanaprahāṇāt |atha vā yasya śrāvakās tasya cacchūśrūṣamāṇāśuśrūṣamāṇobhayeṣ
u saumanasyādyavakāśaḥ sutarāṃ na tathā ’nyasyeti tasyaiva tān utpādād āścaryaṃ vyavasthāpyate nānyasyeti |mahākaruṇedān
īṃ vaktavyā | seyam ucyate |

mahākṛpā saṃvṛtidhīḥ

saṃvṛtijñānātmikā mahākaruṇā |anyathā hi na sarvasattvālambanā sidhyet na ca triduḥkhatākārā |karuṇāvat | kasmād iyaṃ mah
ākaruṇety ucyate |

saṃbhārākāragocaraiḥ |samatvād ādhimātryāc ca

sabhāreṇa mahāpuṇyajñānasaṃbhārasamudāgamāt | ākāreṇa triduḥkhatākaraṇāt |ālambanena tridhātukālambanāt | samatyena sarva
sattveṣu samavṛttitvāt |abhimātratvena sarvasttveṣu samavṛttitvāt |adhimātratvena tato ’dhimātratarābhāvāt |

karuṇāmahākaruṇayoḥ kiṃ nānākaraṇam |

nānākaraṇamaṣṭdhā || 7.33 ||

svabhāvato ’dveṣāmohasvabhāvatvāt |ākārata ekatriduḥkhatākāratvāt |ālambanata ekatridhātvālambanatvāt |bhūmitaś caturdhyā
nacaturthadhyānabhūmikatvāt |saṃtānataḥ śrāvakādibuddhasaṃtānajatvāt |lābhataḥ kāmadhātubhavāgravairāgyalabhyatvāt |apar
itrāṇaparitrāṇataḥ atulyakaruṇāyanāc ca |

kiṃ punaḥ sarve buddhāḥ sarvaprakārasāmānyā bhavanti | nety āha |

saṃbhāradharmakāyābhyāṃ jagataś cārthacaryayā |samatā sarvabuddhānāṃ nāyurjātipramāṇataḥ || 7.34 ||

tribhiḥ kāraṇaiḥ sāmyaṃ sarvabuddhānām |sarvapuṇyajñānasaṃbhārasamudāgamataḥ dharmakāyapariniṣpattitaḥ arthacaryayā ca lo
kasya |āyurjātigotrapramāṇakṛtastu bhedo bhavati |cirālpatarajīvanāt kṣatriyavrāhmaṇajātibhedāt kāśyapagautamādigotrabhe
dāt alpānalpapramāṇabhedāc ca yathakālam iti |etāmeva ca trividhāṃ saṃpadaṃ manasikurvāṇena viduṣā śakyaṃ buddhānāṃ bhag
avatāmantike tīvraprema gauravaṃ cotpādayituṃ yaduta hetusaṃpadaṃ phalasaṃpadam upakārasaṃpadaṃ ca |tatra caturdhā hetus
aṃpat |sarvapuṇyajñānasaṃbhārābhyāso dīrghakālābhyāso nirantarābhyāsaḥ satkṛtyābhyāsaś ca |caturvidhā phalasaṃpat |jñāna
saṃpat prahāṇasaṃpat prabhāvasaṃpadrūpakayasaṃpacva | caturvidhopakārasaṃpat |apāyatrayasaṃsāraduḥkhātyantanirmokṣasaṃpa
t yānatrayasugati pratiṣṭhāpanasaṃpadvā |jñānasaṃpat punaś caturvidhā |anupadiṣṭajñānaṃ sarvatrajñāna sarvathājñānamayat
najñānaṃ ca |caturvidhā prahāṇasaṃpat |sarvakleśaprahāṇam atyantaprahāṇaṃ savāsanaprahāṇaṃ sarvasamādhisamāpattyāvaraṇap
rahāṇaṃ ca caturvidhā prabhāvasaṃpat |bāhyaviṣayanirmāṇapariṇāmanā dhiṣṭhānavaśityasaṃpat āyurutptargādhiṣṭhānavaśitvasa
ṃpat āvṛtākāśadūrakṣīpragamanālpavahutvapraveśana vaśitvasaṃpat vividhanijāś caryadharmasaṃpac ca |caturvidhā rūpakāyasa
ṃpat |lakṣaṇasaṃpat anuvyañjanasaṃpat balasaṃpat vajrasārāsthisaṃpat |ity etat sāmāsikaṃ buddhānāṃ māhātmyam | anantapra
bhedaṃ tu tadbhidyamānaṃ jāyate |tacca punar buddhā eva sakalaṃ jñātuṃ baktuṃ ca samarthāḥ yadyanekāsaṃkhyeyaṃ kalpaṃ jī
vitamadhitiṣṭheyuḥ |evaṃ ca tāvad anantādbhūtaguṇajñānaprabhāvopakāramāharatnākarāstathāgatāḥ |atha ca punar bālāḥ svagu
ṇadāridracyahatādhimokṣāḥ śruṇvanto ’pi tāṃ tādṛśīṃ guṇasamṛddhiṃ buddhaṃ ca nādriyante tasya ca dharmam |paṇḍitāstu pun
ar majjābhir api taṃ bhagavantam abhiprapadyante tasya ca dharmam |te he śraddhāmātrakeṇāpyekāntikenābhiprasannā aniyata
vipākānāṃ pāpānāṃ rāśīnabhibhūya daivīṃ mānuṣīṃ ca śriyamabhibhūya nirvāṇaparāyaṇāḥ saṃvartante |ata eva tathāgatā anutt
araṃ puṇyakṣetramucyante |avandhyeṣṭhaporakṛṣṭāśusvantaphalatvāt | uktaṃ hi bhagavatā

“ye ’nyān api jine kārānkariṣyanti vināyake |vicitraṃ svargamāgamya te lapsyante ’mṛtaṃ padam” iti |

ime tāvad aṣṭādaśa buddhānām āveṇikā dharmā ucyante ||

śiṣyasādhāraṇā anye dharmāḥ

śrāvakasādhāraṇāstvanye guṇā buddhānām |

kecit pṛthagjanaiḥ |

ke punas ta iti yathāyogam

araṇāpraṇidhijñānapratisaṃvidguṇādayaḥ || 7.35 ||

araṇapraṇidhijñānapratisaṃvidabhijñādhyānārupyāṃpramāṇavimokṣābhibhvāyatanakṛtsnāyatanādayaḥ |tatrāraṇā nāma kaścid evārh
an kleśaprabhavaṃ sattvānāṃ duḥkhaṃ viditvātmānaṃ ca dakṣiṇīyaviśeṣaṃ pareṣāṃ tadālambanaṃ kleśotpādaṃ parihartukāmastād
ṛśaṃ jñānamutpādayati bhena pareṣāṃ sarvathā ’pi raṇaṃ notpādayati |na kasyacittadālambano rāga utpadyate dveṣo māno vā 
|naiṣā pratipat kañcideva raṇayatītyaraṇā | sā punar eṣā

saṃvṛtijñānamaraṇā

ayamasyā svabhāvaḥ |

dhyāne ’ntye

caturthadhyāna bhūmikā sukhapratipadāmagratvāt |

akopyadharmaṇaḥ |

nānyasyārhataḥ |anyo hi svasaṃtānād api kadācit kleśaraṇaṃ parihartu na śaknoti |

nṛjā

manuṣyeṣvevotpadyate triṣu dvīpeṣu |

anutpannakāmāptasavastukleśagocarāḥ || 7.36 ||

anāgatāḥ kāmāvacarāḥ savastukāḥ kleśāḥ asyā ālambanaṃ nāpareṣāṃ kleśa udapādītyevaṃ pravṛttatvāt |avastukāstu kleśā na śa
kyāḥ parihartuṃ sarvatragāṇāṃ sakalasvabhūmyālambanatvāt |yathā cāraṇoktā

tathaiva praṇidhijñānaṃ

tad api hi saṃvṛtijñānaṃ dhyāne ’ntye ’kopyadharmaṇaḥ manuṣyāśrayaṃ ca

sarvālambaṃ tu tat

sarvadharmālambanaṃ tu praṇidhijñānamityeva viśeṣaḥ |ārupyāstu na sākṣāt prāṇidhijñānena jñāyante |kiṃ tarhi | niṣpannaca
ritaviśeṣāt |karṣakanidarśanaṃ cātreti vaibhāṣikāḥ |praṇidhipūrvakaṃ jñānaṃ praṇidhijñānaṃ yad dhi praṇidhāya prāntakoṭi
kaṃ caturtha dhyānaṃ samāpadyate |idaṃ jānīyām iti tadyathābhūtaṃ jānāti | sarvastatsamādhiviṣayaḥ

tathā |dharmārthayorniruktau ca pratibhāne ca saṃvidaḥ || 7.37 ||

catasro hi pratisaṃvidaḥ |dharmapratisaṃvidarthapratisaṃvinniruktipratisaṃvitpratibhānapratisaṃvicca |tā api dharmārthani
ruktipratibhānapratisaṃvidastathaiva yathā ’raṇā |kimāsāṃ tathaiva akopyadharmamanuṣyāśrayatvam |ālambanabhūmisvabhāvavi
śeṣastvāsāṃ pṛthagucyate |

tisro nāmathavāgjñānamavivartya yathākramam |

nāmapadavyañjanakāyeṣv arthavācitā avivartyajñānaṃ dharmāthaṃniruktipratisaṃvido yathākramam |

caturthīyuktomuktābhilāpamārgavaśitvayoḥ || 7.38 ||

avivartyaṃ jñānam iti vartate |yuktamutābhilāpitāyāṃ samādhivaśisaṃprakyāne cāvivartyaṃ jñānaṃ pratibhānasaṃvit |

vāṅmārgālambanā cāsau

vāk ca mārgaś ca tasyāḥ ālmvanam |

nava jñānāni

navajñānasvabhāvā pratibhānapratisaṃvidanyatra nirodhajñānāt |

sarvabhūḥ |

sarvabhūmikā cāsau kāmadhātau yāvat bhavāgre vāṅmārgayoranyatarālambanāt |

daśa ṣaḍvā ’rthasaṃvit

arthapratibhānasaṃvit sarvadharmāśccedarthā daśa jñānāni |nirvāṇaṃ cedarthaḥ ṣaṭ jñānāni |dharmānvayanirodhakṣayānutpādas
aṃvṛtijñānāni |

sā sarvatra

sā punar eṣā ’rthapratisaṃvit sarvabhūmikā |

anye tu sāṃvṛtam || 7.39 ||

anye tu dve dharmaniruktipratisavidau saṃvṛtijñānasvabhāve nāmakāyādivāgālambanasvabhāvatvāt |

kāmadhyāneṣu dharme vit

dharmapratisaṃvit pañcabhūmikā kāmadhātucaturthadhyānasaṃgṛhītā ūrdhvaṃ nāmakāyābhāvāt |

vāci prathamakāmayoḥ |

vāṅniruktir ity eko ’rthaḥ |niruktipratisaṃvitkāmadhātuprathamadhyānabhūmikā ūrdhvaṃ vitarkābhāvāt |prajñaptau tu pratisa
ṃvidāmeva nirdeśaḥ |“padavyañjane tasyaivarthe tasyaikadvivahustrīpuruṣādyadhivacane tasyāsaktatāyāmavivartyajñānaṃ dhar
māvipratisaṃvida” ityata evāsāṃ kramasiddhiḥ |nirvacanaṃ niruktiḥ |yathā rupyate tasmād rūpamityevamādi |uttarottaraprat
ibhā pratibhānamity apare |āsāṃ ca kila pratisaṃvidāṃ gaṇitaṃ buddhavacanaṃ śabdavaidyā hetuvidyā ca pūrvaprayogo yathāk
ramam |nāpy eteṣv akṛtakauśalastā utpādayituṃ śaknotīti |buddhavacanameva tu sarvāsāṃ prayogaṃ varṇayanti |yasya caikā t
asyāvaśyaṃ catasraḥ pratisaṃvidī bhavanti |

vikalābhir na tallābhī

na hi vikalābhistābhiḥ pratisaṃvillābhī bhavati |

ye caita upadiṣṭā araṇādayo guṇāḥ |

ṣaḍete prāṇtakoṭikāḥ || 7.40 ||

prāntakoṭikadhyānavalenaiṣāṃ lābhaḥ |

tatṣaḍivadhaṃ

tad api prāntakoṭikaṃ caturtha dhyānaṃ ṣaḍātmakam |araṇāpraṇidhijñānaṃ tisraḥ pratisaṃvidaḥ |tad eva prantakoṭikam |niruk
tipratisaṃvidastadvalena lābho na tu sā caturthadhyānabhūmikā |

kiṃ punar idaṃ prāntakoṭikaṃ nāma |dhyānamantyaṃ caturthaṃ dhyānam |

sarvabhūmyanulomitam |vṛddhikāṣṭāgataṃ tac ca

kathaṃ sarvabhūmyanulomitam | kāmāvacarāccittātprathamaṃ dhyānaṃ samāpadyate |tato dvitīyamevaṃ krameṇa yāvannaivasaṃjñān
āsaṃjñāyatanam |pratilomaṃ punar yāvat kāmāvacaraṃ cittaṃ tataḥ punar anulomaṃ yāvaccaturthadhyānamevaṃ sarvabhūmyanulom
itam |katham vṛddhikāṣṭāgatam |tathābhāvitānmṛduno madhyaṃ madhyādadhimātraṃ samāpadyate |vṛddhiprakarṣo hi vṛddhikāṣṭā 
|idamīdṛśaṃ prāntakoṭikaṃ pragatā ’nta koṭirasyeti kṛtvā |koṭiḥ punar atra vṛddhiḥ prakāro vā |catuṣkoṭikavat |

ete punaḥ buddhatuṇāḥ

buddhānyasya prayogajāḥ || 7.41 ||

buddhādanyasya prāyogikā na vairāgyalābhikāḥ | buddhasya nāsti kiñcit prāyogikam |tasya sarvadharmeśvaratvād icchāmātra p
ratibadhaḥ sarvaguṇasaṃpatsaṃmukhībhāvaḥ |ime tāvacchrādakasādhāraṇaguṇā abhijñādayaḥ pṛthagjanair api |

keyam abhijñā nāma |

ṛddhhiśrotramanaḥpūrvajanmacyutyudayakṣaye |jñānasākṣīkriyā ’bhijñā ṣaḍvidhā

ṛddhiviṣaye jñānasākṣātkriyā abhijñā |divyaśrotracetaḥparyāyapūrvanivāsānusmṛticyutyutpapādāsravakṣayajñānasākṣātkriyā ab
hijñāḥ |etāḥ ṣaḍabhijñā |āsāṃ pañca pṛthagjanaiḥ sādhāraṇāḥ |sarvāstvetāḥ

muktimārgadhīḥ || 7.42 ||

vimuktimārgaprajñāsvabhāvāḥ | śrāmaṇyaphalavat |

catasraḥ saṃvṛtijñānaṃ

cetaḥparyāyāsravakṣayajñānābhijñe hitvā |

cetasi jñānapañcakam |

cetaḥparyāyābhijñā pañca dharmānvayamārgasaṃvṛtiparacittajñānāni |

kṣayābhijñā balaṃ yadvat

yathāsravakṣayajñānavalamuktaṃ tathā veditavyā | ṣaḍ daśa jñānānīti |sarvabhūmikā ’pyeṣā tathaiva jñātvyā |śeṣās tu

pañca dhyānacatuṣṭaye || 7.43 ||

pañcābhijñāḥ caturthadhyānabhūmikāḥ | kasmād ārupyabhūmikā na santi |tisrastāvanna santi |rūpālambanatvāt |cetaḥparyāyābh
hijñāpi nāsti rūpatīrthābhiniṣpādyatvāt |pūrvanivāsasmṛtirapyanupūrvāvasthāntaramaraṇābhiniṣpatteḥ |sthānagotrādyālamban
atvāc ca |paracittaṃ hi jñātukāma ātmanaḥ kāyacittayor nimittamudgṛhlāti |kīdṛśe ’pi me kāye kīdṛśaṃ cittam bhavaty evaṃ
pareṣām apy ābhujataścittajñānādabhiniṣpannā bhavati |abhiniṣpannāyāmabhijñāyāṃ rūpanirapekṣo jānāti |pūrvanivāsaṃ sama
nusmartukāmaḥ samanantaraniruddhamanovijñāno nimittamudgṛhya tatsamanantaraprātilomyenāvasthāntarāṇi manasikaroti |yāvat
saṃdhicittam |tato ’ntarābhavasyaikakṣaṇaṃ maraṇe ’pi niṣpanno bhavati |evaṃ parasyāpi smarati |abhiniṣpannāyāṃ vilaṅgh
yāpi smaraṇam |anubhūtapūrvasyaiva smaraṇam |śuddhāvāsānāṃ katham smaraṇam | śravaṇenānubhūtatvāt |ārupyacyutasyehopapan
nasya parasaṃtatyadhiṣṭhānenotpādanam |anyeṣāṃ svasaṃtatyadhiṣṭhānena |ṛddhyādīnāṃ tu laghatvaśabdālokamanasikaraṇaṃ pra
yogaḥ |tāḥ punar etāḥ pañcābhijñāḥ

svādhobhūviṣayāḥ

yadbhūmikā ṛddhacyabhhijñā bhavati tāṃ bhūmi tayā gacchati |nirmiṇoti vā adharāṃ noktarām |evaṃ divyaśrotrābhijñayā svabh
ūmikameva śabdaṃ śṛṇotyadharabhūmikaṃ vā nordhvabhūmikam |cetaḥ paryāyābhijñayā nordhvabhūmikaṃ cittaṃ jānāti |pūrvanivā
sānusmṛtyā na smarati |cyutopapādābhijñayā na paśyati |ata evārupyabhumikaṃ cittaṃ cetaḥparyāyapūrvanivāsabhijñābhyāṃ na
gṛhlātyurdhvabhūmikatvāt |

katham etā labhyante | anucittāḥ prayogataḥ

labhyā ucitāstu virāgataḥ |

janmāntarābhyastā abhijñā vairāgyato labhyante vaiśeṣikyaḥ prayogataḥ |sarvāsāṃ tu prayogeṇotpādanam |

tṛtīyā trīpyupasthānāni

cetaḥparyāyābhijñā trīṇi vedanācittadharmasmṛtyupasthānāni |cittacaittālambanatvāt |

ādyaṃ śrotrardvivakṣuṣi || 7.44 ||

abhijñeti vartate |ṛddhidivyaśrotradivyacakṣurabhijñā ādyaṃ smṛtyupasthānam ity arthaḥ |rūpālambanatvāt | ṛddhiś caturbāh
yāyatanālambanā ’nyatra śabdāt |divyaśrotracakṣurabhijñe śabdarūpāyatanālambane |kathaṃ tarhi “cyutopapādajñānenaiva jān
āti amī bhavantaḥ sattvāḥ kāyaduścaritena samanvāgatāḥ” ity evam ādi |na tattena jānāti |abhijñāparivārajñānaṃ tu tadany
adāryāṇām utpadyate yenaivaṃ jānanti |anirdhāraṇāccheṣe catuḥsmṛtyupasthānasvabhāve iti siddham |

avyākṛte śrotracakṣurabhijñe itarāḥ śubhāḥ |

divyacakṣuḥśrotrābhijñe avyākṛte | te punaś cakṣuḥśrotravijñānasaṃprayuktaprajñe |kathaṃ tarhi te caturdhyānabhūmike sidh
yataḥ | āśrayavaśena tadbhūminirdeśāt |tadāśraye hi cakṣuḥśrotre caturdhyānabhūmike |ānantaryamārgavaśena vā |anyāś cata
sraḥ kuśalāḥ |yat tarhi prakaraṇeṣūktam “abhijñā katamā | kuśalā prajñeti” |pradhānika eṣa nirdeśo vāhuliko vā |āsāṃ cāb
hijñānāṃ

tisro vidyāḥ

pūrvanivāsacyutyupapādāsravakṣayajñānasākṣātkriyāstisraḥ aśaikṣyo vidyā ucyante |kasmād etā eva nānyāḥ |

avidyāyāḥ pūrvāntādau nivarttanāt || 7.45 ||

etā hi pūrvāparāntamadhyasaṃmohaṃ vyāvartayanti yathākramam | āsāṃ paramārthena

aśaikṣyantyā

āsravakṣayajñānasākṣātkriyaivāśaikṣī vidyā |

tadākhye dve tatsaṃtānasamudbhavāt |

anye dve aśaikṣyasaṃtānasaṃbhūtatvād aśaikṣyāvucyete | naiva tu te śaikṣyo nāśaikṣyau |kiṃ punar ete abhijñe śaikṣyasya n
ocyete |yataḥ śaikṣyau vidye nocyete |

iṣṭe śaikṣsya nokte tu vidye sāvidyasaṃtateḥ || 7.46 ||

na hi sāvidyasaṃtāne vidyāvyavasthānaṃ yujyate | punar apy avidyābhibhavāt |āsāṃ cābhijñānām

ādyā tṛtīyā ṣaṣṭhī ca prātihāryāṇi

ṛddhicetaḥparyāyāsravakṣayābhijñāstrīṇi prātihāryāṇi yathākramam ṛddhacyādeśanānuśāsanaprātihāryāṇi |vineyamanasāmādito ’
tyartha haraṇāt prātihāryāṇi prātiśabdayorādikarmabṛśārthatvāt |pratihatamadhyasthānāṃ manāṃsyebhiḥ pratiharantīti prāti
hāryāṇi vā |eṣāṃ punaḥ

śāsanam |agryam

anuśāsanaṃ pratihāryamagryam |

avyabhicāritvād dhiteṣṭaphalayojanāt || 7.47 ||

ṛddhacyādeśane hi vidyayā vikeiyete |asti hi ca gāndhārī nāma vidyā yayāphāśena gacchati īkṣaṇikā ca nāma vidyā yayā para
cittaṃ jānāti |na tu yathābhūtānuśāsanam anyathā śakyaṃ kartumavybhicāritvāt |pradhānamāvarjanamātraṃ ca tābhyāmanuśāsan
aprātihāryeṇa tu hitena iṣṭenaphalena yogo bhavaty upāyopadeśādityevāvaśyam ṛddhirity ucyate |

keyam ṛddhiḥ | vaibhāṣikanyāyena

ṛddhiḥ samādhiḥ

ṛdhyatyaneneti kṛtvā yojayitavyam | kiṃ tena samṛdhyati |

gamanaṃ nirmāṇaṃ ca

tatas tatra

gatis tridhā |

śarīravāhinī ādhimokṣikī manojavā ca tatra gatiḥ |

śāstur manojavā

manasa ivāsyā rava iti manojavā gatirbuddhasyaiva nānyasya |sudūram api deśaṃ cittotpādakālelna gamanāt |ata evācintyo bu
ddhānāṃ buddhaviṣaya” ity uktaṃ bhagavatā |itare tu gatī buddhasyānuktasiddhe |

anyeṣāṃ vāhinyapyādhimokṣikī || 7.48 ||

śrāvakapratyekabuddhānāṃ śarīravāhinī ca gatiḥ | pakṣivatkrameṇa śarīravāhanāt |ādhimokṣikī ca dūrasyāsannādhimokṣeṇāśuga
manāt | nirmāṇaṃ punar dvividham |kāmāvacaraṃ rūpāvacaraṃ ca | tatra tāvat

kāmāptaṃ nirmitaṃ bāhyaṃ caturāyatanaṃ

kāmāvacaraṃ nirmāṇaṃ rūparasagandhaspraṣṭavyāyatanasvabhāvam | tat punar

dvidhā |

svaparaśarīrasaṃbaddham |

rūpāptaṃ dve tu

rūpāvacaranirmāṇaṃ dve rūpaspraṣṭavyāyatane | tatra gandharasābhāvāt |tad api dvividhaṃ tathaiva |kāmadhātāvidaṃ caturvid
haṃ nirmāṇamevaṃ rūpadhātau-ityaṣṭavidhaṃ samāsato nirmāṇam |kathaṃ rūpadhātūpapannasya kāmāvacaranirmāṇe gandharasābhyā
ṃ na samanvāgamo bhavati |vastrābharaṇavanna samanvāgamaḥ |dvacyāyātanaṃ nirmiṇotītyapare |kiṃ khalv abhijñayaiva nirmāṇ
aṃ nirmīyate | nety ucyate | kiṃ tarhi |abhijñāphalaiḥ |

nirmāṇacittais tāni caturdaśa || 7.49 ||

tāni punaś caturdaśa nirmāṇacittāni

yathākramaṃ dhyānaphalaṃ dve yāvat pañca |

prathamadhyānaphalaṃ dve kāmadhātuprathamadhyānabhūmike nirmāṇacitte |dvitīyadhyānaphalaṃ trīṇi kāmadhātuprathamadvitīyad
hyānabhūmikāni |evaṃ tṛtīyacaturthadhyānabhūmikāni catvāri pañca ca yojyāni |svabhūmikādharabhūmikaṃ nirmāṇacittaṃ dhyān
aphalaṃ veditavyam |

nordhvajam |

nordhvabhūmikaṃ nirmāṇacittamadharadhyānaphalamasti |dvitīyādidhyānaphalaṃ kāmāvacaraṃ nirmāṇaṃ prathamadhyānabhūmikādgat
ito viśiṣyate |

tallabho dhyānavat

teṣāṃ ca nirmāṇacittānāṃ dhyānavallābhaḥ |ki khalu nirmāṇacittādeva syāt vyutthānam |nāsty etat | yasmād utpadyate |

śuddhāt tatsvataś ca

śuddhakāddhacyānādantaraṃ nirmāṇacittamutpadyate nirmāṇacittadvā nānyataḥ |

tato ’pi te || 7.50 ||

nirmāṇacittād api śuddhakaṃ dhyānaṃ nirmāṇacittaṃ cotpadyate nānyat |na hi samādhiphalasthitasvāpraviśya punaḥ samādhiṃ t
asmāt vyutthānamasti |sarvasya ca nirmitasya

svabhūmikena nirmāṇaṃ

nānyabhūmikena nirmāṇacittenānyabhūmikaṃ nirmāṇaṃ nirmīyate |

bhāṣaṇaṃ tv adhareṇa ca |

svabhūmikena ceti caśabdaḥ |kāmadhātuprathamadhyānabhūmiko hi nirmitaḥ svabhūmikenaiva cittena bhāṣyate |ūrdhvabhūmikastu
prathamadhyānabhūmikena |ūrdhvaṃ vijñaptisamutthāpakābhāvāt |vahūnāṃ nirmitānāṃ bhāṣaṇaṃ

nirmātraiva sahāśāstuḥ

buddhādanyasya nirmāṇaṃ nirmātrā saha bhāṣate |yadā ca vahavo nirmitā bhavanti tadā yugapat bhāṣante |

“ekasya bhāṣamāṇasya bhāṣante saha nirmitāḥ |ekasya tūṣṇīṃbhūtasya sarvetūṣṇīṃ bhavanti ta” iti gāthā |

buddhasya pūrva paścād vā yathecchaṃ nirmitā bhāṣante |yadā bhāṣaṇacittaṃ tadā nirmāṇacittābhāvo nirmāṇacittābhāvānnirmit
ābhāva iti kathamenaṃ bhāṣayanti |

adhiṣṭhāyānyavarttanāt || 7.51 ||

nirmāṇamadhiṣṭhāyāvasthānakāmatayā ’nyena manasā vācaṃ pravartayanti |kiṃ jīvita evādhiṣṭhānamanuvartate atha mṛtaścāpi |

mṛtasyāpy asty adhiṣṭhānaṃ

āryamahākaśyapādhiṣṭhānena tadasthisaṃkalāvasthānāt | tattu

nāsthirasya

asthirasya tu bhāvasya nāsty adhiṣṭhānam | āryakāśyapena māṃsādīnām adhiṣṭhānāt |

apare tu na |

apare punar āhur nāsti mṛtasyādhiṣṭhānam |asthiśaṅkalāvasthānaṃ tu devatānubhāvāditi |kimekena cittenaikameva nirmita nir
miṇoti |

ādāvekamanekena jitāyāṃ tu viparyayāt || 7.52 ||

ādita ekaṃ nirmitamanekena nirmāṇacittena nirmiṇoti |jitāyāṃ tvabhijñāyāmekena cittenānekaṃ nirmiṇoti yāvannirmātumiṣṭaṃ 
bhavati |atha kiṃ sarvanirmāṇacittamavyākṛtaṃ bhavati |

avyākṛtaṃ bhāvanājaṃ

yadbhāvanāphalaṃ tadavaśyamavyākṛtaṃ bhavati |

trividhaṃ tūpapattijam |

upapattipratilambhikaṃ tu nirmāṇacittaṃ kuśalākuśalamavyākṛtaṃ bhavati devanāgapiśācādīnām |tatkṛtaṃ ca svaparaśarīranirm
āṇaṃ navāyatanikaṃ bhavaty aśabdarupyāyatanatvād indriyāvinirbhūtatvāt |na tv indriyaṃ nirmīyate |kimeṣaiva dvividharddh
ibhāvanāmayī copapattilābhikā ca |eṣā ca dvividhā

ṛddhirmantrauṣadhābhyāṃ ca karmajā ceti pañcadhā || 7.53 ||

samāstaḥ pañcavidhāmṛddhhiṃ varṇayanti |bhāvanāphalam upapattilābhikaṃ mantrajāmauṣadhajāṃ karmajāṃ ca |yathā māndhāturan
tarābhavikānāṃ ca |

yad idaṃ divyaśrotram uktaṃ cakṣuś ca |kim ete divye eva āhosvit divye eva divye |yathā bodhisattvacakravartigṛhapatiratn
ānām |

divyaśrotrākṣiṇī

yasmāt te

rūpaprasādau dhyānabhūmikau |

dhyānasamāpannasya śabdālokābhogaprayogeṇa dhyānabhūmikāni bhūtānyupādāya rūpaprasādau nirvartete cakṣuḥśrotrasāmantake r
ūpaśabdyordarśanaśravaṇahetū iti dhyānabhūmikatvāt divye eva te cakṣuḥśrotre |te ca punaḥ

sabhāgāvikale nityaṃ dūrasūkṣmādigocare || 7.54 ||

nāsti divyaṃ cakṣuḥ śrotraṃ ca tatsabhāgaṃ nityaṃ vijñānasahitatvāt nāpi vikalaṃ kāṇavibrāntābhāvāt |rūpāvacarasattvavat 
|dūrasūkṣmavatāny api rūpāṇi śabdhāś ca tayiorviṣyaḥ |

āha cātradūrasthamāvṛtaṃ sūkṣmaṃ sarvataś ca na paśyati |māṃsacakṣuryato rūpamato divyaṃ dṛgiṣyate ||

kiyad dūraṃ punar divyena cakṣuṣā paśyati | yasya yādṛśaṃ cakṣurbhavati |śrāvakapratyekabuddhabuddhāstvanabhhisaṃskāreṇa 
sāhasradvisāhasratrisāhasrakān lokadhātūn yathāsaṃkhyaṃ paśyanti |abhisaṃskāreṇa tu

dvitrisāhasrakāsaṃkhyadṛśo ’rhatkhaṅgavaiśikāḥ |

sarvābhhisaṃskāreṇa saha śrāvako ’pi dvisāhasra lokadhātuṃ divyena cakṣuṣā paśyati |trisāhasraṃ khaṅgaviṣāṇakalpaḥ |buddh
astu bhagavānasaṃkhyeyān lokahātūn paśyati yāvad evecchati |

kim ṛddhir evopapattilābhikā bhavaty arhān yad api |

anyad apy upapattyāptaṃ

divyaśrotrādikam api catuṣṭayam upapattipratilabhyam asti |na tūpapattyāptaṃ kiñcidabhijñākhyāṃ labhate |yattūpapattiprat
ilambhikaṃ divyaṃ cakṣuḥ

taddṛśyo nāntarībhavaḥ || 7.55 ||

abhijñācakṣuṣaiva hy antarābhavo dṛśyate | nopapattipratilabdhena |

cetojñānaṃ tu tat tredhā

upapattyāptam iti vartate |paracittajñānaṃ tūpapattipratilabdhaṃ trividhaṃ veditavyaṃ kuśalākuśalāvyākṛtam |

tarkavidyākṛtaṃ ca yat |

yac cāpi tārkikaṃ paracittajñānaṃ naimittikānāṃ yac ca vidyākṛtaṃ tad api trividhaṃ veditavyam |na yathā bhāvanāphalaṃ ku
śalameva |upapattipratilambhikābhyāṃ tu paracittajñānapūrvanivāsānusmṛtibhyāṃ

jānate nārakā ādau

yāvan na duḥkhavedanābhyāhatā bhavanti | anyagatisthā nityaṃ jānate |

nṛṇāṃ notpattilābhikam || 7.56 ||

mānuṣyāṇām etad yathoktam ṛddhacyādikaṃ nāsty upapattiprātilambhikam |yat tarhi prakṛtijātismarā bhavanti |karmaviśeṣajā 
’sau teṣām |trividhā hi pūrvanivāsānusmṛtirbhāvanāphalam upapattilabdhā karmajā ceti ||

||*|| abhidharmakośabhāṣye jñānanirdeśo nāma saptamaṃ kośasthānam ||* || yadidaṃ sthaviraśrīlāmāvākasya yadatra puṇyam |

aṣṭamaṃ kośasthānam

oṃ namo buddhāya

jñānādhikāreṇa jñānamayānāṃ guṇānāṃ kṛto nirdeśaḥ |asya svabhāvānāṃ tu kartavya ity ādita eva dhyānānyārabhyante sarvaguṇ
āśrayatvāt |

dvidhā dhyānāni

samāsato dvividhāni dhyānānyupapattisamāpattidhyānabhedāt | tāni punaḥ

catvāri

prathamaṃ dhyānaṃ yāvaccaturtham | tatra dhyānopapattayaḥ punar na vaktavyāḥ |lokanirdeśakośasthāne hi

proktās tad upapattayaḥ |

kathaṃ proktāḥ |

“pṛthak pṛthak |

dhyānaṃ tribhūmikaṃ tatra caturtha tvaṣṭabhūmikam” iti |

samāpattidhyānaṃ tu vaktavyam | ata ucyate

samāpattiḥ śubhaikāgyraṃ

abhedena kuśalacittaikāgratā dhyānam | samādhisvabhāvatvāt |

pañcaskandhāstu sānugam || 8.1 ||

saparivāraṃ tu pañcaskandhasvabhāvaṃ veditavyam | keyamekāgratā nāma | ekālambanatā |evaṃ tarhi cittānyevaikālambanāni sa
mādhirna caitasikaṃ dharmāntaram iti prāpnoti |na cittānyeva samādhiḥ | yena tu tānyekāgrāṇi vartante sa dharmaḥ samādhi
ḥ |saiva cittaikāgratā |nanu ca kṣaṇikatvāt sarvaṃ cittamekāgraṃ dvitīyasya tasmād avikṣepa iti cet |saṃprayukte samādhi
vaiyarthyam |yata eva ca smādhistata eva cittānām ekālambanatvaṃ kiṃ neṣyate |mahābhūmikatvāc ca samādheḥ sarvacittānām 
ekāgratāprasaṅgaḥ |na durbalatvāt samādheḥ | cittānyevaikāgrāṇi samādhiḥ |tathā hy adhicittaṃ śikṣā cittapariśuddhipradh
ānaṃ ca sūtre catvāri dhyānānyuktānītyapare |

dhyānam iti ko ’rthaḥ | dhyāyanty aneneti | prajānantīty arthaḥ |samāhitacittasya yathābhūtaprajñānāt |cintanārtho hy eṣa
dhātuḥ | cintanaṃ ca prajñeti siddhāntaḥ |evaṃ tarhi sarvasamādhidhyānaprasaṅgaḥ |na | prakarṣayukte tannāmavidhānādbhā
skaravat |kaś ca prakarṣayuktaḥ |yo ’ṅgasamāyuktaḥ samādhiḥ |sa hi śamathavipaśyanābhyāṃ yuganddhavāhitvāddṛṣṭadharmasuk
havihāra uktaḥ sukhā ca pratipaditi |sutarāṃ tena dhyāyanti |kliṣṭasya kathaṃ dhyānatvam | mithyopanidhyānāt | atiprasaṅ
gaḥ |na | tatpratirūpa eva tatsaṃjñāvineveśāt pūtibījavat |uktāni cākuśalāni dhyānāny api bhagavatā |

kīdṛśaṃ punaḥ kuśalamaikāgyraṃ prathamaṃ dhyānaṃ kīdṛśaṃ yāvaccaturtham |prathamaṃ tāvat

vicāraprītisukhavat

vicāraprītisukhasaṃyuktaṃ kuśalamaikāgyraṃ tat prathamaṃ dhyānam |vicāravacanādvitarko ’pyukto bhavati |sāha caryāddhūmāg
nivat |na hi prītisukhavānvicāro vinā vitarkeṇāsti |śeṣaṃ punrdhyānatrayaṃ

pūrvapūrvāṅgavarjitam |

śubhaikāgryam iti vartate |vicāravivarjitaṃ prītisukhavat dvitīyaṃ vicāraprītivarjitaṃ tṛtīyaṃ vicāraprītisukhavarjitaṃ c
aturtham iti |yathā dhyānāni

tathārūpyāḥ

kena prakāreṇa | ete ’pi hi dvidhā upapattisamāpattitaḥ |catvāraś ca eṣām api copapattaya uktāḥ |samāpattyārupyāsvabheden
a kuśalaikāgratāsvabhāvā ityanena prakāreṇa saparivārāḥ

catuskandhāḥ

anuparivartirūpābhāvāt

adhobhūmivivekajāḥ || 8.2 ||

caturthadhyānavivekajaṃ hy ākāśānantyāyatanam |tadvivekajaṃ vijñānānantyāyatanam |tadvivekajamākiñcanyāyatanam |tadviveka
jaṃ naivasaṃjñānāsamjñāyatanamityevaṃ catvāra ārupyāḥ |ko ’yaṃ viveko nāma | yena mārgeṇādhastādvimucyate |vairāgyagaman
āt |ta eva cārupyāḥ

vibhūtarūpasaṃjñākhyāḥ saha sāmantakaistribhiḥ |

ākāśānantyāyatanasāmantakaṃ caturthadhyānālambanatvād vibhūtarūpasaṃjñākhyāṃ na labhate |na hi tatra rūpasaṃjñā vibhūtā n
a vigatetyarthaḥ |yad uktaṃ “catuskandhā” iti sādhyaṃ tāvad etadārupyeṣu rūpaṃ nāstīti |yadi hi syāt kathamārupyā ucyera
n |īṣadrūpatvā dāpiṅgalavat |kīdṛśaṃ tāvad īṣadrūpaṃ tatreṣyate |yadi kāyavāk saṃvaramātraṃ kathaṃ tadabhāve tatsaṃvarau
bhaviṣyataḥ |na cāsati bhūte bhautikaṃ yujyate |anāsravasaṃvaravaccet | sāsravabhūtasadbhāvāt | smāpattāv api tatpratiṣ
edha uktaḥ |atha kāyo ’pyastīndriyāṇy api rūpīṇi | kathaṃ tadīṣadrūpā iṣyante |parimāṇālpatvāccet |udakajantukeṣv apy ad
ṛśyarupeṣu prasaṅgaḥ | acchatvāccet |antarābhavarūpāvacareṣv api prasaṅgaḥ |yato nācchataraṃ cet | bhavāgramevārupyaṃ sy
āt |samāpattivattadupapattiviśeṣāt |dhyānopapattirūpasyāpi cādharabhūmikendriyāgrahaṇāt kas tatra viśeṣaḥ |dvayoranvarth
ā saṃjñā nārupyadhātoriti cet | kā ’tra yuktiḥ |āyuruṣmaṇoḥ saṃsṛṣṭavacanānnaḍakalāpīdvayavannāmarūpayoranyonyaniśritava
canā “dvijñānapratyayaṃ nāmarūpam” iti vacanāt anyatrarūpādyāvat saṃskārebhyo vijñānasyāgatigatipratiṣedhāccārūpyeṣu rūp
āstitvasiddhiriti cet |na |saṃpradhāryaṃ tāvad etadyadidamāyuruṣmaṇoḥ saṃsṛṣṭatvamuktam |kimidaṃ kāmāvacaramāyuḥ saṃdhāy
oktamāhosvitsarvam iti |yac ca nāmarūpayoranyonyāśritatvamuktaṃ kimidaṃ kāmarūpāvacaraṃ nāma saṃdhāyoktamāhosvitsarvam i
ti |yac ca vijñānapratyayaṃ nāmarūpamuktaṃ kim atra sarva vijñānaṃ nāmarūpasya pratyayamuktamāhosvitsarve nāmarūpaṃ vijñ
ānapratyayam iti |yaccānyatra rūpādibhyo vijñānasyāgatipratiṣedhaḥ |kim atra sarvair eva tairvinā tatpratiṣedha āhosvit 
ekenāpīti |aviśeṣavacanānna saṃpradhāryam iti cet |atiprasaṅgaḥ |bāhyasyāpi hy aṣmaṇa āyuṣā binā bhāvo na prāpnoti |bāhy
asyāpi ca rūpasya nāmāśritatvamaviśeṣavacanāt |caturvijñānasthitivaccāhāracatuṣkavacanādrūpārupyadhātvor api kavaḍīkārāh
āraprasaṅgaḥ |“atikramya devān kavaḍīkārā hārabhakṣān” iti vacanāt prītyāhāravacanāccāprasaṅga iti cet |ārupyeṣv api rūp
asyāprasaṅgaḥ |“rūpāṇāṃ niḥsaraṇamārupyāḥ” |“ye te śāntā vimokṣā atikramya rūpāṇyārupyāḥ” |“arupiṇaḥ santi sattvāḥ sarva
śo rūpasaṃjñānāṃ samatikramād” iti vacanāt |sati hi rupe svaṃ rūpamavaśyaṃ saṃjānīranniti |audārikamadhobhūmikaṃ rūpamab
hisaṃdhāyoktam iti cet |kavaḍīkāre ’pi tulyam |dhyānānām api cādhobhūminiḥsaraṇatvād ārupya prasaṅgaḥ |vedanādiniḥsaraṇa
ṃ ca kiṃ noktāḥ |adhobhūmikavedanāniḥsaraṇāt | rūpajātiṃ tu kutsnāmatikrāntā na vedanādijātim |ato rūpāṇāṃ niḥsaraṇamukt
āḥ |bhavena bhavasyāniḥsaraṇavacanaṃ tu tenaiva tasyāniḥsaraṇādasarvānatyanta niḥsaraṇāc ca |dhyānesu coktaṃ bhagavatā “
yattatra bhavati rūpagataṃ vā yāvad vijñānagataṃ veti |ārupyeṣu tūktaṃ “yattatra bhavati vedanāgataṃ vā yāvad vijñānagat
aṃ veti” |satyāṃ tesu rūpajātau kasmād rūpagataṃ veti nāvakṣyat |tasmāt

nārupye rūpasadbhāvaḥ

katham idānīm analpakalpocchinnād rūpāt punar api rūpotpattis tataḥ pracyutānām |

rūpotpattistu cittataḥ || 8.3 ||

rūpasya cittādevotpattistadvipākahetuparibhāvitāllabdhavṛttitaḥ |kathamanāśritya rūpaṃ cittaṃ vartate |kasmān na vartitav
yam | ihaivam adarśanāt |kavaḍīkārāntareṇā ’pi vinā rūpadhātau na vartitavyam |kiṃ kāraṇam | ihaivamadarśanāt |uktaṃ ca 
pūrvaṃ yathā vartate |gatam etad idaṃ vaktavyam |

kim eṣām ākāśānantyāyatanādīnām ākāśādaya evālambanaṃ yata evaṃ samākhyāyate |na hi | kathaṃ tarhi | trayas tāvat |

ākāśānantyavijñānānantyākiñcanyasaṃjñakāḥ |tathāprayogāt

anantamākāśamanantaṃ vijñānaṃ nāsti kiñcidityeva manasikurvāṇasteṣu prayujyante yathāsaṃkhyam |ata eṣām etāḥ saṃjñā iti |

māndyāt tu nasaṃjñānāpy_asaṃjñakaḥ || 8.4 ||

mṛdutvāt tu saṃjñāyā naivasaṃjñānāsaṃjñāyatanamuktam |na hi sā paṭvī saṃjñā na ca punar naiva saṃjñeti |“yady api tatrāpy
evaṃ prayujyante saṃjñārogaḥ saṃjñāgaṇdaḥ saṃjñāśalyaḥ āsaṃjñikasaṃmohaḥ etacchāntametatpraṇītaṃ yaduta naivasaṃjñānāsaṃ
jñāyatanam iti |kasmāt tu tais tadevaṃ gṛhyata ityavaśyamidaṃ vaktavyaṃ jāyate | mṛdutvātsaṃjñāmityetadevoktam |

iti maulaṃ samāpattidravyamaṣṭavidhaṃ

ityetānyaṣṭau maulāni samāpattidravyāṇi yaduta catvāri dhyānāni catvāra ārupyā iti |teṣāṃ punaḥ

tridhā |sapta

bhavāgrādanyāni sapta trividhāni |

āsvādanāvacchūddhānāsravāṇi

āsvādanāsaṃprayuktāni śuddhakānyanāsravāṇi ca |

aṣṭamaṃ dvidhā || 8.5 ||

bhavāgramāsvādanāsaṃprayuktaṃ śuddhakaṃ ca | anāsrava nāsti | tatra punaḥ

āsvādanāsaṃprayuktaṃ satṛṣṇaṃ

tṛṣṇā hy āsvādanā |

laukikaṃ śubham |śuddhakaṃ

laukikaṃ kuśalaṃ samāpattidravyaṃ śuddhakamuccayate ’lobhādi śuddhadharmayogāt |kiṃ punas tenāsvādanāsaṃprayuktenāsvādyat
e |

tat tad āsvādyaṃ

tacchuddhakaṃ samāpattidravyaṃ tenāsvādyate samanantarātītam |yadāsvādayati tasmād vyutthito yenāsvādayati tatsamāpannaḥ 
|

lokottaram anāsravam || 8.6 ||

yal lokottaraṃ samāpattidravyaṃ tadanāsravam |eṣāṃ ca samāpattidravyāṇāṃ dhyānānyeva bhavanti nārupyāḥ |tatra

pañcādye

prathame bhāge pañcāṅgāni |

tarkacārau ca prītisaukhyasamādhayaḥ |

vitarko vicāraḥ prītiḥ sukhaṃ cittaikāgratā cetyetāni pañcāṅgāni samādhiḥ kilāṅgaṃ dhyānaṃ ca |śeṣāṇyaṅgānīti |yathā catu
raṅgā senā evaṃ pañcāṅgaṃ dhyānam |

prītyādayaḥ prasādaś ca dvitīye ’ṅgacatuṣṭayam || 8.7 ||

dvitīye dhyāne catvāryaṅgāni |adhyātmasaṃprasādaḥ prītiḥ sukhaṃ cittekāgratā ca |

tṛtīye pañca tūpekṣā smṛtiḥ prajñā sukhaṃ sthitiḥ |

tṛtīye tu dhyāne pañcāṅgāni | upekṣā smṛtiḥ saṃprajñānaṃ sukhaṃ smādhiś ca |samādhiparyāyo hi sthitiḥ | “samyaksamādhiḥ k
atamaḥ |yā cittasya sthitir iti sūtre vacanāt |

catvāry ante ’sukhāduḥkhopekṣāsmṛtisamādhayaḥ || 8.8 ||

caturthaṃ dhyānamantyam | tatra catvāryaṅgāni |aduḥkhāsukhā vedanā upekṣāpariśuddhiḥ smṛtipariśuddhiḥ samādhiś ca |tānyet
ānyaṣṭādaśa dhyānāṅgāni bhavanti |prathamatṛtīyayoḥ pañcāṅgatvāt | dvitīyacaturthayoś caturaṅgatvāt |nāmata evam |

dravyato daśa caikaṃ ca

dravyata etānyekādaśa bhavanti | prāthamadhyānikāni pañca |dvitīye ’dhyātmasaṃprasādo vardhate |tṛtīye upekṣāsmṛtisaṃpraj
ñānasukhāni | caturthe ’duḥkhāsukhā vedaneti |ata evocyate yānyaṅgāni prathame dhyāne dvitīye ’pi tānīti catuṣkoṭikam |p
rathamā koṭirvitarkavicārau |dvitīyā adhyātmasaṃprasādaḥ |tṛtīyā prītiḥ sukhaṃ cittaikāgratā ca |caturthī koṭiruktanirmu
ktā dharmā iti |evaṃ sarvāṇi dhyānāṅgāni parasparaṃ yojyāni |kasmāt | tṛtīye dhyāne sukhaṃ dravyāntaram ucyate |yasmāt t
advedanāsukhaṃ dhyānayostu

prasrabdhisukhamādyayoḥ |

pratham advitīyayos tu dhyānayoḥ prasrabdhisukham ity uktam |iha prasrabdhisukhaṃ tatra vedanāsukham iti kuta etat |dvayo
r dhyānasamāpattyoḥ sukhendriyāyogāt |na hi tattayoḥ kāyikaṃ yujyate | samāpannasya vijñānakāyābhāvāt |nāpi caitasikaṃ p
rītivacanāt |prītir hi saumanasyam |na ca sukhasaumanasyayoryaugapadyamasti |na cāpi tayoḥ paryāyeṇa dhyāne vṛttiryuktā 
pañcāṅgavacanāditi |apare punar āhuḥ |nāsty eva caitasikaṃ sukhendriyaṃ triṣv api hi dhyāneṣu |kāyikameva sukhamaṅgaṃ vy
avasthāpitam iti |yat tarhi sutra uktaṃ “sukhendriyaṃ katamat |yatsukhavedanīyena sparśena spṛṣṭasyotpadyate kāyikaṃ cai
tasikaṃ sātaṃ veditaṃ vedanāgatamidam ucyate sukhendriyam ” iti |adhyāropita eṣa pāṭhaḥ |kena_ api sarvanikāyāntareṣu kā
yikamityeva pāṭhāt |“sukhaṃ ca kāyena pratisaṃvedayata” iti svaśabdena vacanāc ca |manaskāyeneticet | evam uktvā ko guṇa
ḥ |caturthe dhyāne prasrabdhibhūyastve ’pi sukhāvacanāc ca |sukhavedanānukūlā prasrabdhiḥ sukham iti cet |tṛtīye prasrab
dhisukhāvacanaṃ kasmāt | upekṣopahatatvād iti cet |na upekṣayaiva tadvṛddhiḥ |pūrvikābhyastādviśeṣāt |“yasminsamaye ārya
śrāvakaḥ pravivekajāṃ prītiṃ kāyena sākṣātkṛtvopasaṃpadya viharatīty” atra sūtre prasrabdhisukhayoḥ pṛthagvacanānna pras
rabdhir eva sukham |samāpannasya katham kāyavijñānam iti cet |samādhiviśeṣajena prasrabdhisaṃjñakena sukhavedanīyena vāy
unā kāyasphuraṇāt |bahirvikṣepāssamādhibraṃśa iti cet |na |samādhijasyāntaḥkāyasaṃbhūtasya kāyasukhasya samādhyanukūlatv
āt |kāyavijñā nakāle vyutthitaḥ syād iti cet |na | ata eva |kāmāvacareṇa kāyendriyeṇa rūpāvacaraspraṣṭavyavijñānānutpatt
ir iti cet |na | prasrabdhivijñānasyotpatteḥ |anāsrave api spraṣṭavyakāyavijñāne syāt ām |mā bhūtkiñcidaṅgaṃ sāsravaṃ ki
ñcidanāsravam iti cet |kāyikaprasrabdhivodhyaṅga vacanāt | iṣṭe bodhyaṅgānukūlatvād iti cet |anāsravatvamapyevam | “sāsr
avā dharmāḥ katame |cakṣuryāvadeva spraṣṭavyam” ity asya sūtrasya virodhād iti cet |na | anyaspraṣṭavya kāyavijñānābhisa
ṃdhivacanāt |na cānāsrave kiñcidaṅgaṃ sāsravaṃ kicidanāsravaṃ syād iti cet |ayaugapadyātko doṣaḥ sukhaprītyasamavadhānān
na pañcāṅgaṃ syād iti cet |na saṃbhavaṃ pratyupadeśāndvitarkavicāravat |sādhyam iti cet |siddhaṃ cittasyaudārikasūkṣmata
yor virodhāt doṣāvacanāc ca |tasmād yānyeva prathamadhyāne pañcāṅgāni teṣāṃ dvitricaturaṅgāpakarṣeṇa dvitīyādidhyānavyav
asthānam |ata eva ca prathame dhyāne pañcānām aṅgatvam uktam |tadapakarṣeṇottaradhyānavyavasthāpanāt | na tu saṃjñādīnām
aṅgatvam uktam |kimartha vā pañcānām evāṅgatvam uktam | upakārakatvād iti cet | na |vitarkavicārābhyāṃ smṛtiprajñayor a
pakārakataratvāt |asty eṣa ekeṣāṃ vādaḥ |naiva tu pūrvācāryā evaṃ nirdiśanti sma yāvantaḥ prajñāntam |tasmād vicāryam et
at |adhyātmasaṃprasādo nāma ka eṣa dharmaḥ |vitarkavicārakṣobhavirahāt praśāntavāhitā saṃtater adhyātmasaṃprasādaḥ |sorm
ikeva hi nadī vitarkavicārakṣobhitā saṃtatir aprasannā vartate iti |na tarhi sa dravyāntaram iti kathaṃ dravyata ekādaśā
ṅgāni bhavanti |tasmāt tarhi

śraddhā prasādaḥ

tasya hi dvitīyadhyānalātsamāhibhūminihsaraṇe saṃpratyaya utpadyate |so ’tradhyātmasaṃprasāda iti |naiva hi vitarkavicāra
samādhayo nāpy adhātmasaṃprasādo dravyāntarāṇītyapare |kathamasati dravyāntaratve caitasikatvaṃ siddhyati |avasthāviseso
hi nāma cetasaścetasiko bhavati |natveṣa śastrasiddhāntaḥ | yad uktaṃ “prītirhi saumanasyam” iti |katham idaṃ gamyate |
kimanyat bhavatu |yathecchanti nikāyāntarīyāḥ dharmāntarameva caitasikaṃ prītiḥsaumanasyaṃ tu triṣv api dhyāneṣu sukham
iti |yathecchanti nikāyāntarīyāḥ dharmāntarameva caitasikaṃ prītiḥ saumanasyaṃ tu triṣv api dhyānesu sukham iti |na vai
sukhaṃ dhyāneṣu saumanasyaṃ yujyate |

prītis tu saumanasyaṃ dvidhāgamāt || 8.9 ||

uktaṃ hi bhagavatā aviparītakasūtre tṛtīyaṃ dhyānamuktvā “atrāsyotpannaṃ saumanasyendriyam apariśeṣaṃ nirudhyata iti |cat
urthe ca dhyāne sukhendriyaṃ nirudhyata” ity uktam |punaś coktaṃ “sukhasya ca prahāṇāt duḥkhasya ca prahāṇāt pūrvam eva 
ca saumanasyadaurmanasyayor astaṅgamād” ity ato ’pi na tṛtīye dhyāne saumanasyendriyam asti |tasmāt prītir eva saumansya
ṃ na sukham |

kiṃ punaḥ kliṣṭeṣv api dhyāneṣu yathā vihitāny aṅgāni bhavanti |na hi kiṃ teṣu na vidyate |

kliṣṭeṣv asatprītisukhaṃ prasādaḥ saṃpradhīḥ smṛṭiḥ |upekṣāsmṛtiśuddhiś ca

prathame dhyāne vivekajaṃ prītisukhaṃ nāsti | kleśāviviktatvāt |dvitīye dhyāne ’dhyātmasaṃprasādo nāsti |kleśāvilatvāt | 
tṛtīye smṛtisaṃprajanyaṃ nāsti |kliṣṭasukhasaṃbrhamitatvāt | ccaturthe upekṣāsmṛtipariśuddhirnāsti | kleśamalinatvāt |ev
aṃ tāvat kecidāhuḥ |

kecit prasrabdhyupekṣaṇe || 8.10 ||

kecitpunaḥ prathamadvitīyayoḥ kliṣṭayoḥ prasrabdhirnāsti |tṛtīyacaturthayorupekṣā nāsti |kuśalalmahābhūmikatvād anayoriti
|trīṇi ca dhyānāni señjitāni uktāni bhagavatā |sāpakṣālatvāt |

aṣṭāpakṣālamuktatvād āniñjaṃ tu caturthakam |

ke punas te ’pakṣālāḥ |

vitarkacārau śvāsau ca sukhādi ca catuṣṭayam || 8.11 ||

vitarkavicārau sukhaduḥkhe saumanasyadaurmanasye śvāsapraśvāsāś ca |eṣām aṣṭānām eko ’py apakṣālaś caturthe nāsty atas ta
d āneñjyam uktam |vitarkavicāraprītisukhair akampanīyatvād āneñjyaṃ caturthaṃ dhyānaṃ sūtre nirvāta pradīpanidarśanādity
apare |

dvayor dhyānayoḥ saumanasyamuktaṃ prītivacanāt | tṛtīye sukhaṃ caturthe upekṣā |taskiṃ yā dhyānasamāpattiṣu vedanās tā ev
a dhyānopapattiṣu |nety āha | kiṃ tarhi |

saumanasyasukhopekṣā upekṣāsumanaskate |sukhhopekṣe upekṣā pravido dhyānopapattiṣu || 8.12 ||

prathamadhyānotpanno tisro vedanāḥ |sukhaṃ trivijñānakāyikaṃ saumanasyaṃ manobhūmikam |upekṣā caturvijñānakāyikī |dvitīya
dhyānopapattau dve vedane saumanasyopekṣe manobhūmike |sukhaṃ nāsty asya vijñānakāyābhāvāt |tṛtīyadhyānopapattī dve veda
ne |sukhopekṣe manobhūmike | caturthadhyānopapattāv upekṣaiva |

yadi dvitīyādiṣu dhyāneṣu trayo vijñānakāyā na saṃvidyante vitarkavicārau ca katham te paśyanti yāvat spṛśanti katham cāv
ijñapti samutthāpayanti |na vaikeṣūpapannānāṃ cakṣurvijñānādayona santi |na tu svabhūmikāḥ | kiṃ tarhi |

kāyākṣiśrotravijñānaṃ vijñaptyutthāpakaṃ ca yat |dvitīyādau tadādyāptaṃ

prathamadhyānabhūmikaṃ cakṣuḥśrotrakāyavijñānaṃ vijñaptisamutthāpakaṃ ca dvitīyādiṣu ca dhyāneṣu saṃmukhīkurvanti |nirmāṇ
acittavadyena te paśyanti yāvad vijñapti samutthāpayanti |

akliṣṭāvyākṛtaṃ ca tat || 8.13 ||

anivṛtāvyākṛtaṃ ca tat prathamadhyānabhūmikaṃ vijñānaṃ veditavyaṃ yatte saṃmukhīkurvanti |na kliṣṭaṃ vītarāgatvānna kuśal
aṃ hīnatvād iti |avasitaṃ dhyānakāryam |atha śuddhakādīnāṃ dhyānārupyāṇāṃ kathaṃ lābhaḥ |

atadvān labhate śuddhaṃ vairāgyeṇopapattitaḥ |

asamanvāgatastena śuddhakaṃ dhayanam ārupyaṃ vā pratilabhate | adhobhūmivairāgyādvā |adhobhūmyupapattito vā | anyatra bha
vāgrāt | na hi tasyopapattito lābhaḥ |atadvāniti kimartha samanvāgataḥ |śuddhakena prayogato ’pi nirvedhabhāgīyaṃ śuddha
kaṃ pratilabhate parihāṇito vā hānabhāgīyam |ata evocyate “syāc chuddhakaṃ dhyānaṃ vairāgyeṇa pratilabheta vairāgyeṇa vi
jahyāt |evaṃ parihāṇyā copapattyā ca |syād dhānabhāgīyaṃ prathamaṃ dhayānam | taddhi kāmavairāgyeṇa labhyate |brahmaloka
vairāgyeṇa tyajyate |brahmalokavairāgyaparihāṇyā labhyate | kāmavairāgyaprahāṇyā tyajyate |upariṣṭādbrahmaloka utpadyamā
no labhate |tasmāt punaḥ kāmadhātāvupapapadyamāno vijahātīti |

anāsravaṃ tu vairāgyāt

atadvān labhate iti vartate |tadvāṃstu kṣayajñānato ’pyaśaikṣaṃ labhate indriyasaṃcārato ’pi śaikṣaśaikṣam |nanu ca niyām
ā vakrāntito ’pyanāsravaṃ prathamato labhate |nāvaśyamānupūrvikeṇālābhāt | yathā tvavaśyaṃ labhate tathoktam |

kliṣṭaṃ hānyupapattitaḥ || 8.14 ||

atadvān labhata ityevānuvartate |parihāṇito yadi tadvairāgyāt parihīyate |upapattito yady uparibhūmer adharāyām upapadyat
e |

katamasmāt samāpattidravyād anantaraṃ katy upapadyante |anāsravaprathamadhyānāntaraṃ ṣaḍ utpadyante |svabhūmike śuddhakān
āsrave dvitīyatṛtīyadhyānabhūmike ca |ākiñcanyāyatanānantaraṃ sapta |svabhūmike śuddhakānāsrave vijñānākāśānantyāyatanab
hūmike ca |bhavāgraṃ śuddhakam evānāsravābhāvāt | dvitīyadhyānāntaram aṣṭau |svabhūmike śuddhakānāsrave tṛtīyacaturthapr
athamadhyānabhūmike ca |vijñānānantyāyatanānantaraṃ nava |svabhūmike dve ākāśānantyāyatanacaturthadhyānabhūmikāni catvār
i ākiñcanyāyatanabhavāgrabhūmikāni trīṇīti |evam anyadhyānārupyānantaraṃ daśa dravyāṇi yojyāni |eṣa tu saṃkṣepaḥ |

tṛtīyād yāvad ūrdhvādho ’nāsravānantaraṃ śubham |utpadyate

śubhagrahaṇena śuddhamanāsravaṃ ca gṛhyate kuśalatvāt anāsravasya samāpatti dravyasyānantaraṃ svabhūmike ca śuddhānāsrave
utpadyete |ūrdhvādhobhūmike ca tṛtīvādyāvat |vyutkrāntakasamāpattāro hi tṛtīyāt pareṇa laṅghayituṃ notsahante |anvayajñ
ānānantaraṃ cārupyān samāpadyante na dharmajñānānantaram |tasyādharāśrayālambanatvād iti |yathā cānāsravād anantaramukta
m veditavyam |

tathā śuddhāt kliṭaṃ cāpi svabhūmikam || 8.15 ||

svabhūmikaṃ kliṣṭamadhikaṃ śuddhakādanantaramutpadyate | śeṣaṃ yathaivānāsravāt |anāsravasya hi samanantaraṃ kliṣṭotpatti
r nāstīti |

kliṣṭāt svaṃ śuddhakaṃ kliṣṭaṃ

kliṣṭātsamāpattidravyādanantaraṃ svabhūmike śuddhakakliṣṭe utpadyete |

evaṃ cādharaśuddhakam |

kleśotpīḍito hy adharam api samāpattiṃ śuddhakaṃ bahu manyate |yadi kliṣṭaṃ paricchidyādhaḥ saṃcarati |kuśalāt saṃcarito 
bhavati na kliṣṭāt | athāparicchidya kathaṃ saṃcarati |pūrvāvedhāt pūrvaṃ hi sa evaṅkāmo bhavati varamadhastāt śuddhakaṃ
nopariṣṭāt kliṣṭam iti |pūrvābhiprāyaṃ ca saṃtatiranuvartate sattvānām |praṇidhāya suptasyābhipretakālaprabodhavat |anā
sravaṃ tu kliṣṭādanantaraṃ sarvathā notpadyate |samāpattikālaṃ pratyetad uktam |śuddhakāt kliṣṭāc ca samanantaraṃ svabhū
mikameva kliṣṭamutpadyate nānyabhūmikam iti |

cyutau tu śuddhakāt kliṣṭaṃ sarvaṃ

cyutikāle tu upapattilābhikāc chuddhakād anantaraṃ sarvabhūmikaṃ kliṣṭam utpadyate |

kliṣṭāt tu nottaram || 8.16 ||

kliṣṭāt tu dhyānārūpyād anantaraṃ cyutikāle svādharabhūmikaṃ kliṣṭam utpadyate |

nordhvabhūmikam |na ca sarvasmāc chuddhakādanāśravaṃ samāpattidravyam utpadyate |kiṃ tarhi |

caturdhā śuddhakaṃ hānabhāgīyādi

hānabhāgīyaṃ viśeṣabhāgīyaṃ sthitibhāgīyaṃ nirvedhabhāgīyamciti caturvidhaṃ śuddhakam |bhavāgraṃ tu trividhamcanyatra viś
eṣabhāgīyāt | kimcasya lakṣaṇam |

yathākramam |kleśotpattisvabhūmyūrdhvānāsravānuguṇaṃ hi tat || 8.17 ||

kleśotpattyanuguṇaṃ hānabhāgīyaṃ svabhūmyanuguṇaṃ sthitibhāgīyamūrdhnabhūmyanuguṇaṃ viśeṣabhāgīyam anāsravānuguṇaṃ nirved
habhāgīyam |tasmād anāsravam utpadyate |

athaiṣāṃ caturṇā kati kasmād anantaram utpadyante |

dve trīṇi trīṇi caikaṃ ca hāna bhāgādyanantaram |

hānabhāgīyaṃ hānabhāk | tasmād anantaraṃ dve utpadyete | hānisthitibhāgīye |sthitibhāgīyānantaraṃ trīṇy anyatra nirvedhab
hāgīyāt |viśeṣabhāgīyād anantaraṃ trīṇy anyatra hānabhāgīyāt nirvedhabhāgīyād anantaraṃ tad evaikam iti |

kathaṃ vyutkrāntakasamāpattir utpadyate |

gatvāgamya dvidhā bhūmīraṣṭau śliṣṭaikalaṅghitāḥ || 8.18 ||vyutkrāntakasamāpattirvisabhāgatṛtīyagā |

gatvety anulomaṃ samāpadya | āgamyeti pratilomaṃ samāpadya |dvidheti sāsravānāsravā bhūmīḥ |aṣṭāv iti dhyānārupyasamāpatt
īḥ | śliṣṭā ity anukrameṇa |ekalaṅghitā ity ekām ekām utkramya |sāsravā aṣṭau bhūmir anulomapratilomasamāpattito nirjity
a anāsravāś ca sapta |paścāt sāsravāt prathamād dhyānāt sāsravaṃ tṛtīyaṃ samāpadyate |tasmād ākāśānantyāyatanaṃ tasmād ā
kiṃcanyāyatanam |evaṃ punaḥ pratilomaṃ nirjitya anāsravā apy ekalaṅghitā anulomapratilomaṃ ca samāpadyate |ayaṃ prayogo 
vyutkrāntakasamāpatteḥ |yadā tu prathamātsāsravāt tṛtīyamanāsravaṃ dhyānaṃ samāpadyate tasmāt sāsravamākāśānantyāyatanaṃ
tasmād anāsravamākiñcanyāyatanam |evaṃ punaḥ pratilomam | tadā visabhāgatṛtīyadravyagamanādabhiniṣpannā bhavati |ativip
rakṛṣṭatvān na caturthī samāpadyate |tāṃ ca triṣu dvīpeṣu asamayavimukta evārhann utpādayati |niḥkleśatvāt samādhivaśitv
āc ca |dṛṣṭiprāptasya yady api tīkṣṇendriyatvāt samādhau vaśitvaṃ na tu niṣkleśaḥ |samayavimukto yady api niḥkleśo natva
sya samādhau vaśitvam iti |

kenāśrayeṇa kati dhyānārupyāḥ saṃmukhīkriyante |

svādhobhūmyāśrayā eva

dhyānāśrayā eva

dhyānārūpyāḥ

bhavāgraṃ bhavāgre ca saṃmukhīkriyate adhaś ca yāvat kāmadhātau |śeṣāṇi svasyāṃ bhūmāv adhaś ceti |kiṃ kāraṇam ūrdhvopapa
nno nādharāṃ samāpatti saṃmukhīkaroti |tasmāt tasya

vṛthā ’dharam || 8.19 ||

na hi tasyādhareṇa samāpattidravyeṇa kiñcit prayojanaṃ vidhīyate |nihīnatvāt |utsarga kṛtvā ’pavādaṃ karoti

āryākiñcanyasāṃmukhyāt bhavāgre tv āsravakṣayaḥ |

bhavāgre tūpapannasyānāsravākiñcanyāyatanasaṃmukhībhāvādāsravakṣayo bhavati |kathaṃ tatropapannasya tatsaṃmukhībhāvaḥ |sv
asyābhāvāttasya cābhyāsāt |

athaiṣāṃ dhyānārūpyāṇāṃ kim ālambanam |

satṛṣṇāḥ svabhavālambāḥ

āsvādanāsaṃprayuktāḥ svabhūmikaṃ bhavam ālambante | bhavagrahaṇena sāsravaṃ vastu gṛhyate |nādharamālambante vītarāgatvān
nottaraṃ tṛṣṇāparichinnatvāt bhūmīnām |nānāsravaṃ kuśalatvaprasaṅgāditi |

dhyānaṃ sadviṣayaṃ śubham || 8.20 ||

kuśalaṃ dhyānaṃ śubhakamanāsravaṃ ca | tat sarvālambanaṃ yatkiñcidasti saṃskṛtamasaṃskṛtaṃ vā |

na maulāḥ kuśalārūpyāḥ sāsravādharagocarāḥ |

maulānāṃ kuśalārūpyāṇām adhobhūmikaṃ sāsravaṃ vastu nālambanaṃ svordhvabhūmyālambanatvāt |anāsravaṃ tv ālambanam |sarvānv
ayajñānapakṣyo na dharmajñānapakṣo nādhobhūminirodhaḥ |sāmantakānantaryamārgāṇāṃ tv adharā bhūmir ālambanam |eṣāṃ ca pun
as trividhānāṃ dhyānānāṃ rūpyārūpyāṇām

anāsraveṇa hīyante kleśāḥ

na śuddhakena | kuta eva kliṣṭena | vītarāgatvānnādhaḥ |tasyaiva tadapratipakṣatvānna svabhūmau |viśiṣṭataratvān nordhvam
iti |

samantakena ca || 8.21 ||

dhyānārūpyasāmantakena ca kleśāḥ prahīyante śuddhakena_ api | adhobhūmipratipakṣatvāt |kati punaḥ sāmantakāni |

aṣṭau sāmantakāny eṣāṃ

ekaikasyaikaikaṃ yena tatpraveśaḥ | kiṃ tāny api trividhāni tathaiva ca teṣu vedanā |nety ucyate |

śuddhāduḥkhāsukhāni hi |

śuddhakāni ca tāny upekṣendriyasaṃprayuktāni ca yantabāhyatvād adhobhūmyudvegānapagamāt vairāgyapathatvāc ca nāsvādanāsaṃ
prayuktāni |

āryaṃ cādyaṃ

ādyaṃ sāmantakamanāgamyaṃ tacchuddhakaṃ cānāsravaṃ ca yady api sāmantakacittena pratisaṃdhibandhaḥ kliṣṭo bhavati |samāhi
tasya tu kliṣṭatvaṃ pratiṣidhyate |

tridhā kecit

kecit punar icchanti |āsvādanāsaṃprayuktam apy anāgamyaṃ sāmantakaṃ cocyate dhyānāntaraṃ ca |kim idam ekārtham āhosvin nā
nārtham | sāmantakaṃ hi vairāgyamārgaḥ |

atarka dhyānamantaram || 8.22 ||

dhyānam eva hi vitarkāsaṃprayuktaṃ dhyānāntaraṃ dhyānaviśeṣatvāt |ata eva dvitīyādiṣu dhyāneṣu na vyayasthāpyate viśeṣābh
āvāditi |tat punar dhyānāntaraṃ

tridhā

āsvādanāsaṃprayuktam śuddhakamanāsravaṃ ca |

aduḥkhāsukhaṃ tac ca

nātra sukhaṃ duḥkham ity aduḥkhāsukham upekṣendriyasaṃprayuktam ity arthaḥ |na prītisaṃprayuktaṃ sābhisaṃskāravāhitvāt |a
ta eva duḥkhā pratipat |tasya tarhi dhyānāntarasya kaḥ phalaviśeṣaḥ |taddhi

mahābrahmaphalaṃ ca tat |

tāṃ hi dhyānāntarikāṃ bhāvayitvā mahābrahmā bhavati |punaḥ sarvasamādhīn saṃkalayya trayaḥ samādhayaḥ uktāḥ sūtre |savita
rkaḥ savicāraḥ samādhiḥ | avitarko vicāramātraḥ |avitarko ’vicāra iti |tatra dhyānāntaraṃ tāvad avitarko vicāramātraḥ sa
mādhhiriti jñāpitam |vitarkamātrapratiṣedhāt | tataḥ

savitarkavicāro ’dhaḥsamādhiḥ

tasmād dhyānāntarādadhaḥsamādhiḥ savitarkaḥ savicāraḥ | prathamaṃ dhyānamanāgamyaṃ ca |

parato ’dvayaḥ || 8.23 ||

nātra dvayam astīty advayaḥ | pareṇa tu dhyānāntarātsamādhiravitarko ’vicāraḥ |dvitīyadhyānasāmantakādyāvat bhavāgram |pu
nas trayaḥ uktāḥ |śūnyatāsamādhirapraṇihita ānimittaś ca |tatra

ānimittaḥ samākāraiḥ

nirodhasatyākāraiḥ saṃprayuktaḥ samādhirānimittaś caturākāraḥ |nirvāṇaṃ hi daśanimittāpagatatvād animittam |tadālambanaḥ 
samādhirānimittaḥ |pañcaviṣayastrīpuruṣatrisaṃskṛtalakṣaṇanimittāni daśa |

śūnyatānātmaśunyataḥ |pravartate

anātmaśūnyatākārābhyāṃ saṃprayuktaḥ śūnyatāsamādhidvaryākāraḥ |

apraṇihitaḥ satyākārairataḥ paraiḥ || 8.24 ||

paraiḥ śeṣaiḥ satyākāraiḥ saṃprayuktaḥ samādhipraṇihito daśākāraḥ |anityaduḥkhataddhetubhya udvegāt mārgasya ca kolopamat
ayā ’vaśyatyājyatvāt tadākāraḥ samādhirapraṇihitaḥ |tadatikramābhimukhatvāt śūnyatānātmatābhyāṃ tu nodvego nirvāṇasāmāny
āt |ta ete trayaḥ samādhayo dvividhāḥ |

śuddhāmalāḥ

śuddhakāś cānāsravāś ca | laukikalokottaratvāt | laukikā ekādaśasu bhūmiṣu |lokottarā yatra mārgaḥ |

nirmalās tu te vimokṣamukhatrayam |

anāsravāstvete trayaḥ samādhayastrīṇi vimokṣamukhāny ucyante |śūnyatā vimokṣamukhamapraṇihitamānimittaṃ vimokṣamukham iti
|mokṣadvāratvāt | punaś cocyante |

śūnyatāśūnyatādyākhyāstrayo ’parasamādhayaḥ || 8.25 ||

śūnyatāśūnyatā apraṇihitāpraṇihitaḥ ānimittānimittaś ca |śūnyatādyālambanatvāt tannāma |teṣāṃ punaḥ

ālambete akṣaikṣaṃ dvau śūnyataś cāpy anityataḥ |

aśaikṣaṃ samādhiṃ dvāvaparasamādhī ālambete |śūnyatāśūnyatā aśaikṣaṃ śūnyatāsamādhimālambate śūnyatākāreṇa |apraṇihitāpra
ṇihito ’pyaśaikṣamapraṇihitamanityākāreṇa |na duḥkhato na hetvādito ’nāsravasyātallakṣaṇatvānna mārgākāraiḥ dūṣaṇīyatvāt
|

ānimittānimittastu śāntato ’saṃkhyayā kṣayam || 8.26 ||

ānimittānimittastu samādhiraśaikṣasyānimittasyāpratisaṃkhyānirodhamālambate |śāntākāreṇa | anāsravasya pratisaṃkhayānirod
hābhāvāt |na nirodhapraṇītaniḥsaraṇākārairanityatānirodhasādhāraṇatvād avyākṛtatvā davisaṃyogāc ca |ekāntena caite paras
amādhayaḥ

sāsravāḥ

āryamārgadveṣitvāt na hy evamanāsravā iti | kutrotpadyante |

nṛṣu

manuṣyeṣv eva na deveṣu | kasyotpadyante |

akopyasya

nānyasyārhataḥ | katibhūmikāḥ |

saptasāmantavarjitāḥ |

sapta sāmantakāni hitvānyāsvekādaśasu bhūmiṣu |kāmadhātvanāgamyadhyānāntaradhyānārupyeṣu |punaś catasraḥ samādhibhāvanā u
cyante |asti samādhibhāvanā āsevitā bhāvitā vahulīkṛtā dṛṣṭadharmasukhavihārāya saṃvartate” iti vistaraḥ |tatra

samādhibhāvanā dhyānaṃ śubhamādyaṃ sukhāya hi || 8.27 ||

kuśalaṃ prathamaṃ śuddhakamanāsravaṃ vā dṛṣṭadharmasukhavihārāya samādhibhāvanā |tadādikatvād anyāny api jñeyāni |nāvaśya
ṃ saṃparāyasukhavihārāyāparihiṇordhvopapannaparinirvṛtānāṃ tadabhāvāt |

darśanāyākṣyabhijñeṣṭā

divyacakṣurabhijñā jñānadarśanāya samādhibhāvanā |

dhībhedāya prayogajāḥ |

prayogajāḥ sarve guṇāstraidhātukā anāsravāḥ prajñāprabhedāya samādhibhāvanā |

vajropamo ’ntye yo dhyāne sāsravakṣayabhāvanā || 8.28 ||

yaś caturthadhyāne vajropamaḥ samādhiḥ sa āsravakṣayāya samādhibhāvanā |ātmopanāyikī kilaiṣā bhagavato dharmadeśanā |ataś
caturbhya evāha |kṛtaḥ samādhīnāṃ kālagato nirdeśaḥ |

idānīṃ samādhisaṃniśritānāṃ guṇānāṃ nirdeśakāla iti vyākhyāyante

apramāṇāni catvāri

maitrī karuṇā muditopekṣā ca | apramāṇasattvālambanatvāt | kimarthaṃ catvāryeva |

vyāpādādivipakṣataḥ |

vyāpādaviṃhisā ’ratikāmarāgavyāpādabahulānāṃ tatprahāṇāya catvāri yathāsaṃkhyam |aśubhopekṣayoḥ kāmarāgapratipakṣatve ko 
viśeṣaḥ |varṇarāgasyāśubhā maithunarāgasyopekṣeti vaibhāṣikāḥ |evaṃ tu yujyate |maithūnarāgasyāśubhā mātāpitṛputrajñātir
āgasyopekṣeti |tatra

maitryadveṣaḥ

adveṣasvabhāvā maitrī

api karuṇā

karuṇāpy evam |

muditā sumanaskatā || 8.29 ||

saumanasyasvabhāvā muditā |

upekṣā ’lobhaḥ

alobhātmikopekṣā | kathaṃ vyāpādapratipakṣaḥ | tasya lobhākṛṣṭatvāt |ubhayasvabhāvā tvasau yujyate |eṣāṃ tu maitryādīnāṃ

ākāraḥ sukhitā duḥkhitā vata |modantām iti sattvāś ca

sukhitā vata sattvā iti manasikurvan maitrīṃ samāpadyate |duḥkhitā vata sattvā iti karuṇāṃ modantāṃ vata sattvā iti mudit
āṃ sattvā ityeva manasi kurvannupekṣāṃ samāpadyate |mādhyasthyāt | atadvatāṃ sukhādhimokṣatvāt kathaṃ na viparītatvaṃ bh
avati |santvityabhiprāyāt | āśayasyāviparītatvād vā ’dhimuktisaṃjñānāt |athavā ka evaṃ viparītatve doṣaḥ |akuśalatvam it
i cet |na kuśalamūlatvād vyāpādādipratipakṣatvāc ca |ukta eṣām ākāraḥ |

kāmasattvās tu gocaraḥ || 8.30 ||

kāmāvacarāḥ sattvā eṣām ālambanam | tadālambanānāṃ vyāpādādīnāṃ pratipakṣatvāt |yattūktamekāṃ diśamadhimucyeteti tadbhāja
nena bhājanagataṃ darśitam |katibhūmikānyetāni |

dhyānayor muditā

prathamadvitīyadhyānayor muditā | saumanasyatvāt |

anyāni ṣaṭsu

anyāni trīṇi apramāṇāni ṣaṭsu bhūmiṣu |anāgamye dhyānāntaredhyāneṣu ca |saprayogamaulagrahaṇāt |

kecit tu pañcasu |

kecit punaḥ anāgamyaṃ hitvā pañcasvetānīcchanti | daśasvity apare |kāmadhātuṃ sāmantakāni ca prakṣipya samāhitāsamāhitama
ulalprayogagrahaṇāt |yad uktaṃ “vyāpādādivipakṣata” iti kimapramāṇair api kleśagrahaṇaṃ bhavati |

na taiḥ prahāṇaṃ

mauladhyānabhūmikatvād adhimuktimanaskāratvāt sattvālambanatvāc ca |tatprayogeṇa tu vyāpādādiviṣkambhaṇāttatpratipakṣatva
muktam |prahāṇa dūrīkaraṇāc ca |kāmadhātvanāgamyabhūmikāni hi maitryādīni maulāpramāṇasadṛśāni saṃvidyante |tais tānviṣk
ambhya prahāṇamārgaiḥ prajahāti |tato vītarāgāvasthāyāṃ maulāpramāṇalābhāt |balavatpratyayalābhe ’pi tair anādhṛṣyo bhav
ati |kathaṃ punar ādikarmiko maitryāṃ prayujyate |yathā sukhitam ātmānaṃ manyate parān vā śṛṇoti buddhabodhisattvāryaśrā
vakāṃs tathā sattvānāṃ tat sukham adhimucyate evaṃ sukhitā vata santu sattvā iti |na cecchaknoti kleśasyodbhatavṛttitvāt
sa mitrapakṣaṃ tridhā bhittvā ’dhimātre tatsukhamadhimucyate |tato madhye mṛdau ca |teṣu cetsamāṃ maitrīṃ labhate tata 
udāsīnapakṣe |tataḥ śatrūpakṣaṃ tridhā bhittvā mṛdau tat sukhamadhimucyate |tato madhye ’dhimātre ca |tataścedadhimātra 
iva mitrapakṣe sukhādhimokṣo na vyāvartate |tataḥ krameṇa grāmarāṣṭrasukhādhimokṣo yāvad ekāṃ diśaṃ yāvat sarva lokaṃ ma
itryā sphurati |yas tu sarvaguṇagrāhī samaitrīṃ kṣipramutpādayati |śakyaṃ hi samucchinna kuśalamūle ’pi guṇagrāhiṇā bhav
ituṃ pratyekabuddhe ca doṣa grāhiṇā pūrvaṃ puṇyāpuṇyaphalasaṃdarśanāt |evaṃ karuṇāyāṃ muditāyāṃ ca prayujyate amī sattvā
bahuvidhavyasanīdhanimagnā apy evaṃ duḥkhādvimucyeran apy evātipramoderann ity adhimucyamāna upekṣāṃ tūdāsīnapakṣād āra
bhate |etāni cāpramāṇāni

nṛṣv eva janyante

manuṣyeṣūtpādyante | nānyatra |

kiṃ punar ya ekenāpramāṇena samanvāgataḥ so ’vaśyaṃ sarvaiḥ | kintu

tryanvito dhruvam || 8.31 ||

tṛtīyacaturthadhyānopapanno muditayā na samanvāgato bhavati |tribhis tv apramāṇalābhī nityaṃ samanvāgato bhavati |

aṣṭau vimokṣāḥ

rūpī rūpāṇi paśyatīti prathamo vimokṣaḥ |adhyātmarūpasaṃjñī bahirdhā rūpāṇi paśyatīti dvitīyaḥ |śubhaṃ vimokṣaṃ kāyena sā
kṣātkṛtvopasaṃpadya viharatīti tṛtīyaḥ |catvāra ārupyāḥ | saṃjñāveditanirodhaś cāṣṭamaḥ | teṣāṃ

prathamāv aśubhā

prathamau dvau vimokṣāv aśubhāsvabhāvau |vinīlakādyākāratvāt |ata etayor aśubhāvannayo veditavyaḥ | etau ca

dhyānayor dvayoḥ |

prathamadvitīyayor dhyānayor nānyasyāṃ bhūmau |kāmāvacaraprathamadhyānabhūmikayor varṇarāgayoḥ pratipakṣeṇa yathāsaṃkhyam
|

tṛtīyo ’ntye

śubho vimokṣaś caturthadhyāne |

sa cālobhaḥ

so ’py alobhasvabhāvo na tv aśūbhāsvabhāvaḥ | śubhākāratvāt |saparivārās tv ete pañcaskandhasvabhāvāḥ |ārupyavimokṣāstu

śubhārupyāḥ samāhitāḥ || 8.32 ||

kuśalāḥ samāhitā eva cārūpyavimokṣākhyāṃ labhante na kliṣṭā nāpy asamāhitāstadyathāmaraṇabhave |anyadāpyasamāhitāḥ santīt
yapare |sāmantakavimukti mārgā api vimokṣākhyāṃ labhante |nānantaryamārgā adharālambanatvāt |vaimukhyārtho hi vimokṣārth
a iti |

nirodhas tu samāpattiḥ

saṃjñāveditanirodhastu aṣṭamo vimokṣo nirodhasamāpattiḥ | sā ca pūrva nirdiṣṭā |saṃjñāveditavaimukhyātsarvasaṃskṛtādvā | 
samāpattyāvaraṇavimokṣaṇādvimokṣa ity apare |tāṃ tu samāpadyante |

sūkṣmasūkṣmād anantaram |

bhavāgraṃ hi saṃjñā sūkṣmaṃ tat punaḥ sūkṣmataraṃ kṛtvā nirodhaṃ samāpadyante | samāpannānāṃ tu

svaśuddhakādharāryeṇa vyutthānaṃ cetasā tataḥ || 8.33 ||

bhāvāgrikeṇa vā śuddhakena cetasā tato vyutthānaṃ bhavaty ākiñcanyāyatana bhūmikena vā sāsraveṇa |tadevaṃ tasyāḥ sāsravaṃ
samāpatticittaṃ bhavati sāsravānāntarya tu vyutthānacittam iti |eṣāṃ ca vimokṣāṇāṃ

kāmāptadṛśyaviṣayāḥ prathamāḥ

kāmāvacarameṣāṃ rūpāyatanamālambanamamanojñaṃ manojñaṃ ca yathāyogam |

ye tv arūpiṇaḥ |te ’nvayajñānapakṣordhvasvabhūduḥkhādigocarāḥ || 8.34 ||

ārūpyavimokṣāṇāṃ svabhūmikordhvabhūmikaṃ duḥkhaṃ taddhetunirodhau cālambanaṃ sarvaścānvayajñānapakṣo mārgaḥ |apratisaṃkhy
ānirodhaśceti vaktavyamākāśaṃ caikasyeti |kasmānna tṛtīye dhyāne vimokṣaḥ |dvitīyadhyānabhūmikavarṇarāgābhāvāt sukhamaṇḍ
eñjitatvāc ca |tasmācchubhaṃ vimokṣamutpādayati |aśubhayā līnaṃ saṃtatiṃ pramodayituṃ jijñāsanārthaṃ vā |kaccidaśubhāvim
okṣau niṣpannāviti |evaṃ ca punas tau niṣpannau bhavato yadi śubhato ’pi manasi kurvataḥ kleśo notpadyata iti |dvābhyāṃ 
hi kāraṇābhyāṃ yogino vimokṣādīnutpādayanti |kleśadūrīkaraṇārthaṃ samāpattivaśitvārthaṃ ca |araṇādiguṇābhinirhārāya āryā
yāśca rddheḥ |sā punar yayā vastupariṇāmādhiṣṭhānāyurutsargādīni kriyante |kasmāt tṛtīyāṣṭamayoreva sākṣātkaraṇamuktaṃ n
ānyeṣām |pradhānatvād dhātubhūmiparyantāvasthitatvāc ca |

abhibhvāyatanāny aṣṭau

adhyātmaṃ rūpasaṃjñī vahirdhā rūpāṇi paśyati parīttāni suvarṇāni durvarṇāni tāni khalu rūpāṇyabhibhūyajānātyabhibhūya paś
yatītyevaṃsaṃjñī bhavatīdaṃ prathamamabhibhvāyatanam |evam adhimātrāṇi | adhyātmamarūpasaṃjñyevam eva | ity etāni catvār
i |adhyātmam arūpasaṃjñyeva punar nīlapītalohitāvadātāni paśyatīty aṣṭau bhavanti |teṣāṃ

dvayam ādyavimokṣavat |

yathā prathamo vimokṣa evaṃ dve abhibhvāyatane prathamadvitīye |

dve dvitīyavat

yathā dvitīyo vimokṣa evaṃ dve abhibhvāyatane tṛtīyacaturthe |

anyāni punaḥ śubhavimokṣavat || 8.35 ||

yathā śubho vimokṣa evam anyāni catvāri | ayaṃ tu viśeṣaḥ tairvaimukhyamātram |ebhistvālambanābhibhavanaṃ yathecchamadhim
okṣāt kleśānutpādāc ca |

daśa kṛtsnāni

daśa kṛtsnāyatanāni nirantarakṛtsnaspharaṇāt |pṛthivyaptejovāyunīlapītalohi tāvad ātakṛtsnāni |ākāśavijñānānantyāyatanakṛ
tsne ca | teṣām

alobhāṣṭau

prathamāny aṣṭāv alobhasvabhāvāni

dhyāne ’ntye

caturtha eva dhyāne |

gocaraḥ punaḥ |kāmāḥ

kāmāvacararūpāyatanam eṣām ālambanam | vāyoḥ spraṣṭavyāyatanam ity eke |

dve śuddhakārūpye

dve paścime kṛtsne śuddhakārūpyasvabhāve |

svacatuḥskandhagocare || 8.36 ||

svabhūmikāś catvāraḥ skandhā anyorālambanam |vimokṣaprāveśikānyabhibhvāyatanāni |abhibhvāyatanaprāveśikāni kṛtsnāyatanāni
| uttarottaraviśiṣṭatvāt |sarvāṇi caitāni vimokṣādīni pṛthagjanāryasāṃtānikāni sthāpayitvā nirodhavimokṣam |

nirodha uktaḥ

nirodhavimokṣaḥ pūrvam evoktaḥ sarvaiḥ prakāraiḥ |

vairāgyaprayogāptaṃ tu śeṣitam |

nirodhād anyāni vimokṣādīni vairāgyalābhikāni prāyogikāṇi ca |ucitānucitatvāt |

tridhātvāśrayam ārūpyasaṃjñaṃ śeṣaṃ manuṣyajam || 8.37 ||

ārupyavimokṣā ārupyakṛtsne ca traidhātukāśrayāṇi śeṣaṃ manuṣyāśrayam eva |upadeśasāmarthyenotpādanāt | kathaṃ rūpārupyadh
ātvorārūpyadhyānaviśeṣotpādanam |tribhiḥ kāraṇairdhyānārūpyasamāpattīnām upapattir hetukarmadharmatābalaiḥ | tatra

hetukarmabalād dhātvor ārūpyotpādanaṃ dvayoḥ |

dvayo rūpārūpyadhātvor ārūpyasamāpattyutpādanam |hetubalād āsannābhīkṣṇābhyāsāt karmabalāc cordhvabhūmikasyāparaparyāyave
danīyasya karmaṇaḥ pratyupasthitavipākatvāt |na hy adhastād avīta rāgeṇordhva śakyam utpattum iti |

dhyānānāṃ rūpadhātau tu tābhyāṃ dharmatayāpi ca || 8.38 ||

rūpadhātau dhyānotpādanam etābhyāṃ hetukarmabalābhyāṃ dharmatayā ca saṃvartanīkāle |tadānīṃ hi sarvasttvā evādharabhūmikā
staddhyānamutpādayanti |kṛtsnānāṃ dharmāṇām udbhūtavṛttitvāt |kiyacciraṃ punar ayaṃ saddharmaḥ sthāsyati |yatreme īdṛśān
ām dharmāṇāṃ prakārāḥ prajñāyante |

saddharmo dvividhaḥ śāstur āgamādhigamātmakaḥ |

tatrāgamaḥ sūtravinayābhidharmā adhigamo bodhipakṣyā ity eṣa dvividhaḥ saddharmaḥ |

dhātāras tasya vaktāraḥ pratipattāra eva ca || 8.39 ||

āgamasya hi dhārayitāro vaktāraḥ | adhigamasya pratipattāraḥ |ato yāvad ete sthāsyanti tāvat saddharma iti veditavyam |te
ṣāṃ tu varṣasahasram avasthānam āhuḥ |adhigamasyaivam | āgamasya tu bhūyāṃsaṃ kālam ity apare |

yo ’yam iha śāstre ’bhidharma uktaḥ kimeṣa eva śāstrābhidharmo deśitaḥ |

kāśmīravaibhāṣikanīti siddhaḥprāyo mayā ’yaṃ kathito ’bhidharmaḥ |yaddurgṛhītaṃ tad ihāsmadāgaḥsaddharmanītau manayaḥ pra
māṇam || 8.40 ||

prāyeṇa hi kāśmīravaibhāṣikāṇāṃ nītyādisiddha eṣo ’smābhir abidharma ākhyātaḥ |yad atrāsmābhir durgṛhītaṃ so ’smākam apar
ādhaḥ |saddharmanītau tu punar buddhā eva pramāṇaṃ buddhaputrāś ca |

nimīlite śāstari lokacakṣuṣikṣayaṃ gate sākṣijane ca bhūyasā |adṛṣṭatattvairniravagrahaiḥ kṛtaṃkutārkikaiḥ śāsanametadāku
lam || 8.41 ||

gate ’tha śāntiṃ paramāṃ svayaṃbhuvisvayaṃbhuvaḥ śāsanadhurdhareṣu ca |jagaty anāthe gunaghātibhir mataiḥniraṅkuśaiḥ svai
ramihādya caryate || 8.42 ||

iti kaṇṭhagataprāṇaṃ viditvā śāsanaṃ muneḥ | balakālaṃ malānāṃ ca na pramādyaṃ mumukṣubhiḥ || 8.43 ||

|| abhidharmakośabhāṣye samāpattinirdeśo nāmāṣṭamakośasthānam iti ||

navamaṃ kośasthānam

namo buddhāya

kiṃ khalv ato ’nyatra mokṣo nāsti | nāsti |kiṃ kāraṇam |vitathātmadṛṣṭiniviṣṭatvāt |na hi te skandhasaṃtāna evātmaprajñap
tiṃ vyavasyanti |kiṃ tarhi |dravyāntaram evātmānaṃ parikalpayanti ātmagrāhaprabhavāś ca sarvakleśā iti |kathaṃ punar ida
ṃ gamyate skandhasaṃtāna evedam ātmābhidhānaṃ vartate nānyasminn abhidheya iti |pratyakṣaumānābhāvāt |ye hi dharmāḥ sant
i teṣāṃ pratyakṣam upalabdhir bhavaty asaty antarāye |tadyathā ṣaṇṇāṃ viṣayāṇāṃ manasaś ca | anumānaṃ ca |tadyathā pañcā
nām indriyāṇām | tatredam anumānam |sati kāraṇe kāraṇāntarasyābhāve kāryasyābhāvo dṛṣṭo bhāve ca punar bhāvas tadyathāṅk
urasya |satyeva cābhāsaprāpte viṣaye manaskāre ca kāraṇe viṣayagrahaṇasyābhāvo dṛṣṭaḥ punaś ca bhāvo ’ndhavadhirādīnām a
nandhāvadhirādīnāṃ ca |atas tatrāpi kāraṇāntarasyābhāvo bhāvaś ca niścīyate |yac ca tatkāraṇāntaraṃ tad indriyam ity eta
d anumānam |na caivam ātmano ’stīti nāsty ātmā |

yat tarhi vātsīputriyāḥ pudgalaṃ santim icchanti | vicāryaṃ tāvad etat |kiṃ te dravyata icchanty āhosvit prajñaptitaḥ |ki
ṃ cedaṃ dravyata iti kiṃ vā prajñaptitaḥ |rūpādivat bhāvāntaraṃ cet dravyataḥ |kṣīrādivat samudāyaścet prajñaptitaḥ |kiṃ
cātaḥ | yadi tāvat dravyataḥ |saṃbhinna svabhāvatvāt skandhebhyo ’nyo vaktavya itaretaraskandhavat |kāraṇaṃ cāsya vakta
vyam | asaṃskṛto vā |atas tīrthikadṛṣṭiprasaṅgo niṣprayojanatvaṃ ca | atha prajñaptitaḥ | vayam apy evaṃ trūmaḥ |

naiva hi dravyato ’sti nāpi prajñaptitaḥ | kiṃ tarhi |ādhyātmikānupāttānvarttamānān skandhānupādāya pudgalaḥ prajñapyate 
|tadidamandhavacanamanunmīlitārthaṃ na budhyāmahe |kim idam upādāyeti |yadyayamarhtaḥ skandhānāṃ lakṣyate teṣv eva pudga
laprajñaptiḥ prāpnoti |yathā rūpādīnālamvyateṣv eva kṣīraprajñaptiḥ |athāyamarthaḥ skandhān pratīyeti |skandhānāṃ pudgal
aprajñaptikāraṇatvāt | sa eva doṣaḥ |na sa evaṃ prajñapyate |kathaṃ tarhi yathendhanamupādāyāgniḥ |kathaṃ cendhanam upād
āyāgniḥ prajñapyate |na hi vinendhanenāgniḥ prajñapyate na cānya indhanād agniḥ śakyate prajñapayituṃ nāpy ananyaḥ |yadi
hānyaḥ syād anuṣṇam indhanaṃ syāt |athānanyaḥ syād dāhyam eva dāhakaṃ syāt |evaṃ na ca vinā skandhaiḥ pudgalaḥ prajñapy
ate |na cānyaḥ skandhebhyaḥ śakyate pratijñātuṃ śāśvataprasaṅgāt |nāpy ananya ucchedaprasaṅgaditi |

aṅga tāvad brūhi kigindhanaṃ ko ’gnir iti |tato jñāsyāmaḥ katham indhanam upādāyāgniḥ prajñapyata iti |kim atra vaktavyaṃ
dāhyam indhanaṃ dāhako ’gniḥ |etad evātra vaktavyaṃ kiṃ dāhyaṃ kok dāhaka iti |loke hi tāvad apradīptaṃ kāṣṭḥādikam ind
hanam ucyate dāhyaṃ ca |pradīptam agnir dāhakaś ca |yac ca bhasvaraṃ coṣṇaṃ ca bhṛśaṃ ca tena hi tad idhyate dhyate ca |
saṃtativikārāpādānāt |tac cobhayam aṣṭadravyakaṃ tac cendhanaṃ pratītyāgnir utpadyate |yathā kṣīraṃ pratītya dadhi madhu
pratītyaśuktam |tasmād higdhanam upādāyety ucyate | anyaś ca sa tasmād bhinnakālatvāt |yadi caiyaṃ pudgalaḥ skandhān pr
atītyotpadyate sa tebhyo ’nyaś cānityaś ca prāpnoti |atha punas tatraiva kāṣṭhādau pradīpte yadīṣṇyaṃ tad agnis tatsahaj
ātāni trīṇi bhūtānīndhanam iṣyante |tayor api siddham anyatvaṃ lakṣaṇabhedāt |

upādāyārthas tu vaktavyaḥ | kathaṃ tadindhanamupādāya so ’gniḥ prajñapyata iti |na hi tattasya kāraṇaṃ nāpi tat prajñapte
ḥ | agnir eva hi tatprajñapteḥ kāraṇam |yady āśrayārtha upādāyārthaḥ sahabhāvārtho vā |skandhā apy evaṃ pudgalasyāśrayas
ahabhūtāḥ prāpnuvantīti vispaṣṭam anyatvaṃ pratijñāyate |tadabhāve ca pudgalābhāvaḥ prāpnoti |indhanabhāva ivāgnyabhāvaḥ
|

yat tu tad uktaṃ yadīndhanādanyo ’gniḥ syād anuṣṇamindhanaṃ syād iti |kim idam uṣṇaṃ nāma |yadi tāvādīṣṇyam anuṣṇamevendh
anamanyabhūtasvabhāvatvāt |atha yadauṣṇyavat |anyad api taduṣṇasvabhāvādagneruṣṇaṃ sidhyatyīṣṇyayogāditi |nāsty anyatve 
doṣaḥ |atha punaḥ sarvameva tat pradīptaṃ kāṣṭhādikamindhanaṃ cāgniśceṣyate |

tad upādāyārthaś ca vaktavyaḥ | skandhā eva ca pudgalā ityananyatvamanivāryaṃ prāpnoti |tasmān na sidhyatyetat |yathendha
nam upādāyāgniḥ prajñapyate evaṃ skadhān upādāya pudgalaḥ iti |yadi cāyamanyaḥ skandhebhyo na vaktavyaḥ “pañcavidhaṃ jñe
yam atītānāgataṃ pratyupannamasaṃskṛtamavaktavyam” iti na vaktavyaṃ prāpnoti |naiva hi tadatītādibhyaḥ pañcamaṃ nāpañcam
aṃ vaktavyam |yadā ca pudgalaḥ prajñapyate ki tāvat skandhānupalabhya prajñapyate āhosvit pudgalam |yadi tāvat skandhāṃs
teṣv eva pudgalaprajñaptiḥ prāpnoti |pudgalasyānupalambhāt |atha pudgalaṃ katham asya skandhān upādāya prajñaptir bhava
ti |pudgala eva hi tasyā upādānaṃ prāpnoti |atha mataṃ satsu skandheṣu pudgala upalabhyate tataḥ skandhān upādāyāsya pra
jñaptir ucyata iti |tadevaṃ rūpasyāpi cakṣurmanaskārālokeṣu satsūpalambhāt tānupādāya prajñaptirbaktavyā |rūpavacca pudg
alasyānyatvaṃ spaṣṭam |

idaṃ tāvad vaktavyam |ṣaṇṇāṃ vijñānānāṃ katamena pudgalo vijñeyaḥ |ṣaḍbhir apīty ucyate | kathaṃ kṛtvā |cakṣurvijñeyāni c
edrūpāṇi pratītyapudgalaṃ pratibhāvayati cakṣurvijñeyaḥ pudgalo vaktavyaḥ no tu vaktavyo rūpāṇi vāno vā |evaṃ yāvat mano
vijñeyān ceddharmān pratītya pudgalaṃ prativibhāvayati manovijñeyaḥ pudgalo vaktavyo no tu vaktavyo dharmā vā no vā |eva
ṃ tarhi kṣīrādibhiḥ samānaḥ prāpnoti |cakṣurvijñeyāni cedrūpāṇi pratītya kṣīraṃ vibhāvayatyudakaṃ vā cakṣurvijñeyaṃ kṣīr
amudakaṃ ceti vaktavyaṃ no tu vaktavyaṃ rūpāṇi vā no vā |evaṃ ghrāṇajihvākāyavijñeyaṃ vaktavyaṃ no tu vaktavyaṃ spraṣṭav
yāni vā no vā |mābhūt kṣīrodakayoś catuṣṭvaprasaṅga iti |ato yathā rūpādīnyeva kṣīramudakaṃ vā prajñapyate samastānyevaṃ
skandhāḥ pudgala iti siddham |

yac cocyate cakṣurvijñeyāni rūpāṇi pratītya pudgalaṃ prativibhāvayatīti |ko ’sya vākyasyārthaḥ |kiṃ tāvad rūpāṇi pudgalop
alabdheḥ kāraṇaṃ bhavatiti āhosvidrūpāṇyupalabhamānaḥ pudgalam upalabhata iti |yadi rūpāṇi pudgalopalabdheḥ kāraṇaṃ bhav
anti sa ca tebhyo ’nyo na vaktavyaḥ |evaṃ tarhi rūpamapyālokacakṣurmanaskārebhyo ’nyanna vaktavyam |teṣāṃ tadupalabdhikā
raṇatvāt |atha rūpāṇyupalabhamānaḥ pudgalam upalabhate |kiṃ tayaivopalabdhyopalabhate āhosvidanyayā |yadi tayaiva |rūpād
abhinnasvabhāvaḥ pudgalaḥ prāpnoti rūpa eva vā tatprajñāptiḥ |idaṃ ca rūpamayaṃ pudgalaḥ katham idaṃ gamyate | athaivaṃ 
na paricchidyate |katham idaṃ pratijñāyate rūpamapyasti pudgalo ’pyastīti |upalabdhivaśena hi tasyāstitvaṃ pratijñāyate 
|evaṃ yāvad dharmebhyo vaktavyam |athānyayā bhinnakālo palambhādanyo rūpātprāpnoti |nīlādiya pītaṃ kṣaṇādiva ca kṣaṇānta
ram |evaṃ yāvad dharmebhyo vaktavyam |atha rūpapudgalavaktadupalabdhyorapyanyānanyatvamavaktavyam |tena tarhi saṃskṛte ’
pyavaktavyaṃ bhavatīti siddhāntabhedaḥ |yadi cāyamasti no tu vaktavyo rūpāṇi vā to vā |kiṃ tarhi bhagavatoktaṃ “rūpamanā
tmā yāvad vijñānamanātmeti” |

yena cāyaṃ cakṣurvijñānena pudgala upalabhyate |kiṃ tadrūpāṇi pratītyotpadyate āhosvit pudgalamubhayaṃ vā |yadi rūpāṇi pr
atītyotpadyate |notsahiṣyate pudgalaṃ vijñātuṃ śabdādivat |yameva hi viṣayaṃ cakṣurvijñāneṣu pratītyotpadyate vijñānaṃ s
a eva tasyālambanapratyayaḥ |atha pudgalaṃ pratītyotpadyate ubhayaṃ vā |idamutsūtram |sūtre hi nirdhāritaṃ dvayaṃ pratīt
ya vijñānasyotpādo bhavatīti |“tathā cakṣurbhikṣo hetū rūpāṇi pratyayaś cakṣurvijñānasyotpādāya |tatkasya hetoḥ |yatkiñc
it bhikṣo cakṣurvijñānaṃ sarvaṃ taccakṣuḥ pratītya rūpāṇi ceti |anityaś ca pudgala evaṃ prāpnoti |“ye hi hetayo ye praty
ayā vijñānasyotpādāya te ’pyanityā” iti sūtre vacanāt |atha pudgalo na tasyālambanaṃ na tarhi tena vijñeyaḥ |

yadi ca pudgalaḥ ṣaḍvijñānavijñeyaḥ pratijñāyate |sa śrotravijñānavijñeyatvād rūpādanyaḥ prāpnoti śabdhavat |caturvijñāna
vijñeyatvācchabdādanyaḥ prāpnoti rūpavat |evam anyebhyo ’pi yojyam | idaṃ ca sūtrapadaṃ vādhitaṃ bhavati |“yānīmāni brāh
maṇa pañcendriyāṇi nānāgocarāṇi nānāviṣayāṇi svaṃ svaṃ gocaraviṣyaṃ pratyanubhavanti |nānyadanyasya gocaraviṣyaṃ pratyan
ubhavati |tadyathā cakṣurindriyaṃ śrotrendriyaṃ ghrāṇendriyaṃ jihvendriyaṃ kāyendriyam |mana eṣaṃ pañcānām indriyāṇāṃ go
caraviṣayaṃ pratyanubhavati manaś caiṣāṃ pratisaraṇam” iti |na vā pudgalo viṣayaḥ |na ced viṣayo na tarhi vijñeyaḥ |yady
evaṃ manaindriyasyāpyavyabhicāraḥ prāpnoti |ṣaḍ imānīndriyāṇi nānāgocarāṇi nānāviṣayāṇi svaṃ svaṃ gocaraviṣayam ākāṅkṣa
ntīty uktaṃ ṣaṭprāṇakopame |na ttrendriyam evendriyaṃ kṛtvoktam |pañcānāṃ darśanādyā kāṅkṣaṇāsaṃbhavāt tadvijñānānāṃ ca 
|atas tadādhipatyādhyākṛtam atra manovijñānendriyaṃ kṛtvoktam |yac ca tatkevalaṃ mana ādhipatyādhyākṛtaṃ manovijñānaṃ na
ivaṃ tadanyeṣāṃ viṣayamākāṅkṣatyato nāsty eṣa doṣaḥ |uktaṃ ca bhagavatā “sarvābhijñeyaṃ vo bhikṣavo dharmaparyāyaṃ deśay
iṣyāmīty” uktvā cakṣurabhijñeyaṃ rūpāṇi cakṣurvijñānaṃ cakṣuḥsaṃsparśo yad api taccakṣuḥsaṃsparśapratyayamadhyātmamutpad
yate veditaṃ suḥkhaṃ vā aduḥkhāsukhaṃ vā yāvat manaḥsaṃsparśapratyayam |ayam ucyate sarvābhijñeyaparijñeyo dharmaparyāya
ḥ iti |ata e tāvad evābhijñeyaṃ pratijñeyaṃ cetyavardhāryate na pudgalaḥ |tasmād vijñeyo ’pyasau na bhavati |prajñāvijñā
nayoḥ samānaviṣayatvāt |cakṣuṣa ca pudgalaṃ paśyām iti paśyanta paudgalikā anātmanā ātmānaṃ paśyāma iti dṛṣṭisthānamāpan
nā bhavanti |sūtre ca bhagavatā nītametat | “skandheṣv eva pudgalādhyeti” mānuṣyakasūtram |“cakṣuḥpratītya rūpāṇi cotpad
yate cakṣurvijñānaṃ trayāṇāṃ saṃnipātaḥ sparśaḥ sparśasahajātā vedanā saṃjñā cetanā itīme catvāro rupiṇaḥ skandhāśvakṣur
indriyaṃ ca rūpametāvanmanuṣyatvam ucyate |atreyaṃ saṃjñā sattvo naro manuṣyo mānavaś ca poṣaḥ puruṣaḥ pudgalo jīvo jant
uriti |atreyaṃ pratijñā ahaṃ cakṣuṣā rūpāṇi paśyāmīti |atrāyaṃ vyavahāra ity api sa āyuṣmānevaṃnāmā evañjātya evaṅgotra 
evam āhāra evaṃsukhaduḥkhapratisaṃvedī evandīrghāyurevañcirasthitika evam āyuḥparyanta iti |iti hi bhikṣavaḥ saṃjñāmātra
kamevaita dvyavahāramātrakamevaitat |sarva ime dharmāḥ anityāḥ saṃskṛtāśceti tāḥ pratītyasamutpannā iti |nītārthaṃ ca sū
traṃ pratisaraṇamuktaṃ bhagavatā |tasmān na punaḥ parīkṣyate |tathā coktaṃ “sarvam astīti brāhmaṇa yāvad eva dvādaśāyanā
nīti” |yadi cāyaṃ pudgalo nāyatanaṃ na sostīti siddham |athāyatanaṃ na tarhy avaktavyaḥ |teṣām api caivaṃ paśyato “yāvat
ā bhikṣo cakṣuryāvat ā rūpāṇi vistareṇa etāvatā bhikṣo tathāgataḥ sarvaṃ ca prajñāpayati sarvaprajñaptiṃ ceti” |bimbisā
rasūtre coktam “ātmā ātmeti bhikṣavo bālo ’śrutavān pṛthagjanaḥ prajñaptimanupatito na tvātrā tmā vā ātmīyaṃ vā duḥkhami
damutpadya mānamutpadyate” iti vistaraḥ |śailayāpy arhantyā māramārabhyoktaṃ |

“manyase ki nu sattveti māradṛṣṭigataṃ hi te |śūnyaḥ saṃskārapuñjo ’yaṃ na hi sattvjotra vidyate ||yathaiva hy aṅgasaṃbhā
rātsaṃjñā ratha iti smṛtā |evaṃ skandhānupādāya saṃvṛtyā sattva ucyate” || iti |

kṣudrake ’pi cāgame dāridrabrāhmaṇamathikṛtyoktaṃ

śṛṇu tvaṃ svādare dharmaḥ sarvagranthipramocanam |yathā saṃkliśyate cittaṃ yathā cittaṃ viśudhyati ||

ātmaiva hy ātmano nāsti viparītena kalpyate |nāstīha sattva ātmā vā dharmāstvete sahetukāḥ ||

dvādaśaiva bhavāṅgāni skandhāyatanadhātavaḥ |vicintya sarvāṇyetāni pudgalo nopalabhyate ||

śūnyamadhyātmakaṃ paśya śūnyaṃ paśya bahirgatam |na labhyate so ’pi kaścid yo bhāvayati śūnyatām” iti |

tathoktaṃ “pañcādīnavā ātmopalambhe | ātmadṛṣṭir bhavati sattvadṛṣṭiḥ |nirviśeṣo bhavati tīrthikaiḥ sārdham | unmārgaprat
ipanno bhavati |śūnyatāyām asya cittaṃ na praskandati na prasīdati na saṃtiṣṭhate na vimucyate |āryadharmā asya na vyava
dāyanta” iti |na vaita evaṃ grandhaṃ pramāṇaṃ kurvanti | kiṃ kāraṇam |nāsmākam ayaṃ nikāye paṭhavyata iti |kiṃ punas teṣ
āṃ nikāya eva pramāṇamāhosvidbuddhavacanam |yadi nikāya eva pramāṇaṃ na tarhi teṣāṃ budhaḥ śāstā |na ca te śākyaputrīyā 
bhavanti |atha buddhavacanaṃ pramāṇam | ayaṃ granthaḥ kasmānna pramāṇam |na hi kilaitat buddhavacanam iti | kiṃ kāraṇam 
| nāsmākaṃ nikāye paṭhacyata iti |ayamanyāyo vartate | ko ’trānyāyaḥ |yo hi granthaḥ sarveṣu nikāyāntareṣvāmnāyate na ca
sūtraṃ dharmatāṃ vā bādhate so ’smābhir apāṭhānna buddhavacanam iti vacanaṃ kevalaṃ sāhasamātram |kiṃ cedam api teṣāṃ s
ūtraṃ nāsti “sarvadharmā anātāna” iti |

syāt matam | naiva hi pudgalo dharma ucyate nāpy anyo dharmāditi |evaṃ tarhi na manovijñeyaḥ sidhyati |dvayaṃ pratītya vi
jñānasyotpādaḥ ityavadhāraṇāt |iha caivaṃ vikalpyate “anātmanyāteti saṃjñāviparyāsa ścittaviparyāso dṛṣṭiviparyāsa” iti 
|anātmanyātmeti viparyāso na tvātmani kiṃ ca punaḥ |“nātmā skandhāyatanadhātavaḥ” yat tāvad uktaṃ prāk “no tu vaktavyaṃ 
rūpāṇi vā no veti” tat tāvad aśocam |uktaṃ ca sūtrāntare “ye kecit bhikṣavaḥ śramaṇā vā brāhmaṇā vā ātmeti samanupaśyant
aḥ samanupaśyanti sarve ta imāneva pañcopādānaskandhān” iti |tasmāt sarva evānātmanyātmagrāhaḥ |tathoktaṃ “ye kecidaneka
vidhaṃ pūrvanivāsaṃ samanusmarantaḥ samanusmārṣuḥ samanusmaranti samanusmariṣyanti vā punaḥ sarve ta imān eva pañcopādan
askandhān” iti |

yady evam idaṃ kasmād āha “rūpavānahamabhūvamatīte adhvanīti” |evam anekavidhaṃ ye samanusmarantīti pradarśayati |yadi tu
rūpavantaṃ pudgalaṃ paśyetsatkāyadṛṣṭiprasaṅgaḥ syāt |apāṭha eva tvanna śaraṇaṃ syāt |tasmāt prajñāptisatpudgalo rāśidh
ārāvat |yady evaṃ tarhi na buddhaḥ sarvajñaḥ prapnoti |na hi kiñcictrittamasti caittā vā yatsarvaṃ jānīyāt |kṣaṇikatvāt 
| pudgalastu jānīyāt |evaṃ tarhi cittavināśe pudgalasyāvināśābhyupagamāt nityatvamasyābhyupetaṃ bhavati |naiva ca vayaṃ 
sarvatra jñānasaṃmukhībhāvād buddhaṃ sarvajñamācakṣmahe |kiṃ tarhi | sāmarthyātyā hy asau buddhākhyā saṃtatistasyā idama
sti sāmarthyaṃ yadābhogamātreṇāviparītaṃ jñānamutpadyate yatreṣṭam |āha cātra |

saṃtānena samarthatvād yathāgniḥ sarvabhuṅmataḥtathā sarvavideṣṭavyo ’sakṛtsarvasya vedanāt |

katham idaṃ gamyate | atītādivacanāt |

“ye cābhyatītāḥ saṃbuddhā ye ca buddhā anāgatāḥ |yaś ca etarhi saṃbuddho bahūnāṃ śokanāśana” iti |

skandhā eva ca traiyadhvikā iṣyante na pudgalā yuṣmābhiḥ |yadi skandhā eva pudgalāḥ kasmād idamāha |“bhāraṃ ca vo bhikṣav
o deśayiṣyāmi bhārādānaṃ ca bhāranikṣepaṇaṃ ca bhārahāraṃ ceti” |kasmād idaṃ na vaktavyaṃ syāt |na hi bhāra eva bhārahār
o yuktaḥ |kiṃ kāraṇam | na hy evaṃ dṛśyata iti | avaktavyo ’pi na yuktaḥ |kiṃ kāraṇam | na hy evaṃ dṛśyate | bhārādānasy
āpi skandhāsaṃgrahaprasaṅgāc ca |ity arthameva bhārahāraṃ nirdideśa bhagavān |“yo ’sāvāyupmānevaṃnāmā yāvad evañcirasthi
tika evam āyuḥparyantaḥ” sa eṣa yathā vijñāyeta |mānyathā vijñāyi nityo vā avaktavyaṃ veti |skandhā eva ca skandhānām up
adhātāya saṃvartante pūrvakā uttareṣām iti bhāraṃ ca bhārahāraṃ ca kṛtvoktāḥ |upaghātārtho hi bhāra iti |

asty eva pudgalo yasmād uktaṃ “nāsti sattva upapāduka iti mithyādṛṣṭiḥ” |kaś caivam āha nāsti sattva upapāduka iti |sattv
astu yathā ’sti tathā vibhakto bhagavateti brūmo mānuṣyakasūtre |tasmād yaḥ paratropapādukasattvākhyaskandhasaṃtānāpavād
aṃ karoti tasyaiṣā mithyādṛṣṭir nāsti sattva upapāduka iti |skandhānām upapādukatvāt |athaiṣā mithyādṛṣṭiḥ pudgalāpavādi
kā satī kiṃprahātavyā bhavet |na hy eṣā darśanabhāvanāprahātavyā yujyate | pudgalasya sattveṣv antarbhāvāt |“ekaḥ pudgal
o loka utpadyamāna utpadyate” iti vacanāt na skandhā iti cet |na | samudāye ’pyekopacārād ekatilaikataṇḍulavat ekarāśyek
avacanavac ca |

saṃskṛta iti vā pudgalo vaktavya utpatīmattvābhyupagamāt |na sa evam utpadyate yathā skandhā apūrvaprādurbhāvāt |kiṃ tarh
i | skandhāntaropādānāt |yathā yājñiko jāto vaiyākaraṇo jāta ity ucyate vidyopādānāt |bhikṣur jātaḥ parivrājako jāta iti
liṅgopādānāt |buddhojāto vyādhito jāta ity avasthāntaropādānād iti |na pratikṣepāt sūtra eva hi pratikṣiptaṃ bhagavatā 
paramārthaśūnyatāyām |“iti hibhikṣavo ’sti karmāsti vipākaḥ kārakas tu nopalabhyate |ya imāṃś ca skandhānnikṣipati anyāṃ
ś ca skandhān pratisaṃdadhātyanyatra dharmasaṃketāditi |phalgusūtre coktam “upādatta iti phalgu na vadāmīti |tasmān nāst
i skandhānāṃ kaścid upādātā nāpi nikṣiptā |kaṃ ca tāvad bhavānyājñikaṃ yāvad vacyā dhita madhim ucyate |dṛṣṭātaṃ karoti 
pudgalaṃ yadi | so ’siddhaḥ | atha cittacaittāḥ | na |teṣāṃ pratikṣaṇamapūrvotpattir eva | atha śarīram | tasya_ api tat
hā |śarīravidyāliṅgavac ca skandhapudgalayor anyatvam āpadyate |jīrṇa śarīrāntarameva jyādhitaṃ ca |pratiṣiddho hi sāṃkh
yīyaḥ pariṇāmavādaḥ |tasmād adṛṣṭāntā ete |

yadi ca skandhānām apūrvotpādo na pudgalasyeṣyate so ’nyaś ca tebhyo nityaś ca sphuṭaṃ dīpito bhavati |pañca skandhā ekaḥ
pudgala iti brūvatā katham anyatvaṃ nocyate |kathaṃ tāvat bhūtāni catvāri rūpaṃ tvekaṃ na ca bhūtebhyyo ’nyad rūpam | p
ākṣika eṣa doṣaḥ |katamasmin pakṣe | bhūtamātrikapakṣe |tathāpi tu yathā bhūtamātraṃ rūpam evaṃ skandhamātraṃ pudgala it
y abhyupetaṃ bhavati |yadi skandhamātraṃ pudgalaḥ kasmāt bhagavatā sa jīvas taccharīrakanyo veti navyākṛtam |praṣṭurāśay
āpekṣayā |sa hi jīvadravyam ekam antarvyāpāra puruṣam adhikṛtya pṛṣṭavān |sa ca kasmiścin nāstīti kathamasyānyatvam anan
yatvaṃ vā vyākriyatām |kaurmasyeva romṇo ’ntaḥkharatā mṛdutā vā |eṣa ca granthaḥ pūrvakair eva nirmocitaḥ |sthāviro hi n
āgasenaḥ kaliṅgena rājñopasaṃkramyoktaḥ |“pṛccheyam ahaṃ bhadantam bahuvollakāś ca śravaṇā bhavanti |yadi yad eva pṛcche
yaṃ tad eva vyākuryā iti | pṛcchety uktaḥ pṛṣṭavān |kiṃ nu sa jīvas taccharīram anyo jīvo ’nyac charīram iti |avyākṛtam 
etad ity avocat sthaviraḥ |sa āha | nanu bhadantaḥ pūrvam eva pratijñāṃ kārito nā ’nyad vacyākartavyam iti |kim idam any
ad evoktam avyākṛtam etad iti |sthavira āha |aham api mahārājaṃ pṛccheyaṃ bahuvollakāś ca rājāno bhavanti |yadi yad eva 
pṛccheyaṃ tad eva vyākuryā iti |pṛcchetyuktaḥ pṛṣṭavān |yaste ’ntaḥpure ābhravṛkṣastasya kimamlāni phalāni āhosvit madhu
rāṇīti |naiva mamāntaḥpure kaścid ābhravṛkṣo ’stītyāha |nanu mayā pūrvam eva mahārājaḥ pratijñāṃ kārito nānyadvacyākarta
vyam iti |kim idam anyad evoktam ābhra eva nāstīti |sa āha katham asato vṛkṣasya phalānām amlatāṃ madhuratāṃ vā vyākarom
īti |evam eva mahārāja sa eva jīvo nāsti kuto ’sya śarīrādanyatāmananyatāṃ vā vyākaromīti |

kasmāt bhagavatā ’pi noktaṃ nāsty eveti | praṣṭurāśayāpekṣayā |sa hi yasyāpi skandhasaṃtānasya jīva ityākhyā tasyāpy abhā
vaṃ pratīyād iti mithyādṛṣṭiṃ pātitaḥ syāt |pratītya samutpādasyājñānāt |sa ca taddeśanāyā akṣamaḥ |itaś caitad evaṃ niś
cīyate |yat bhagavatoktam “astyātmetyānanda vatsasagotrāya parivrājakāya praśnaṃ pṛṣṭo vyākuryāṃ nanvakalpaṃ syād vacanā
ya sarvadharmā anātmāna iti |nāsty ātmetyānanda vatsasagotrāya parivrājakāya praśnaṃ pṛṣṭo vyākuryāṃ nanu vatsasagotraḥ 
parivrājakaḥ pūrvam eva saṃmūḍho bhūyasyā mātrayā saṃmohamāpadyeta abhūt me ātmāsa me etarhi nāstīti |astyātmetyānanda ś
āśvatāya pareti |nāsty ātmetyānandocchedāya paretīti vistaraḥ | āha cānna

dṛṣṭidaṃṣṭrāvabhadaṃ ca braṃśaṃ cāpekṣya karmaṇām |deśayanti jinā dharma vyāgrīpītāpahāravat ||

ātmāstitvaṃ hy upagato bhinnaḥ syād dṛṣṭidaṃṣṭrayābhraṃśaṃ kukśalapotasya kuryādaprāpya saṃvṛtim” iti |

punar āhaasattvādbhagavān jīvaṃ tattvānyatvena nāvadat |nāstīty api ca nāvocanmābhūt prājñaptikopyasan ||

yatra hi skandhasaṃtāne śubhāśubhaphalāstitā |jīvākhyā tatra sā na syāt jīvanāstitvadeśanāt ||

prajñaptimātraṃ skandhesu jīva ityapināvadat |abhavyaḥ śūnyatāṃ boddhuṃ tadānīṃ tādṛśo janaḥ ||

tathā hy ātmāsti nāstīti pṛṣṭo vāstyeva nāvadat |āśayāpekṣāyā praṣṭuḥ sati tv astīti nāha kim ||

śāśvatalokādīnām apy avayākaraṇaṃ praṣṭur āśayāpekṣayā |yadi hi tāvad ātmā loka iṣṭaḥ syāt tasyābhāvād ayuktaṃ caturdhā v
yākaraṇam |atha sarva eva saṃsāro lokas tasyāpy ayuktam |śāśvate loke na kasyacit parinirvāṇaṃ prāpnuyāt | śāśvate loke 
na kasyacit parinirvāṇaṃ prāpnuyāt |aśāśvate sarveṣām ucchedaḥ prāpnuyāt |ubhayathātve niyamata ekeṣāṃ parinirvāṇaṃ prāp
nuyāt ekeṣāṃ na |anubhayathātve naiva parinirvāṇaṃ nāparinirvāṇaṃ prāpnuyāt |ato mārgadhīnatvāt parinirvāṇasya caturdhāp
i niyamo na vyākriyate nirgrantha4rāvakacaṭakavat |ata evāntavān loka iti catuṣkāvyākaraṇam | tulyārtho hy eṣa catuṣkaḥ 
|tathā hi muktikaḥ parivrājaka eva catuṣkaṃ pṛṣṭvā punaḥ pṛṣṭavān kiṃ nu sarvo loko ’nena mārgeṇa niryāty āhosvid ekadeś
o lokasyeti” |sthavira ānanda āha “yameva tvaṃ muktika tatprathamato bhagavantaṃ praśnaṃ pṛṣṭavāṃstame vaitarhi pṛcchasy
anena paryāyeṇeti” sarvam |bhavati tathāgataḥ paraṃ maranādity api catuṣkaḥ praṣṭurāśayāpekṣayā na vyākṛtaḥ |sa hi muktv
āmānaṃ tathāgataṃ kṛtvā pṛṣṭavān |

paudgalikastu paryanuyojyaḥ kiṃ kāraṇaṃ bhagavān jīvantaṃ pudgalam astīti vyākaroti paraṃ maraṇānna vyākarotīti |śāśvata 
doṣaprasaṅgaḥ |idaṃ tarhi kasmād vacyākaroti “bhaviṣyasi tvaṃ maitreyānāgate ’dhvani tathāgato ’rhan saṃyaksaṃbuddha” it
i |kasmāc ca śrāvakamabhyatītaṃ kālagatam upapattau vyākaroty amuko ’mutropapanna iti |evam api hi śāśvatatvaprasaṅgaḥ |
yadi ca bhagavān pūrvaṃ pudgalaṃ dṛṣṭvā parinirvṛtaṃ punaḥ na paśyatyajñānānna vyakarotīti sarvajñatvaṃ śāsturutpāditaṃ 
bhavati na vā so ’stītyabhyupagantavyam |atha paśyatyanucyamāno ’pyasāvasti śāśvataśceti siddhaṃ bhavati |arthatad api n
a vaktavyaṃ paśyati vā naveti |evaṃ tarhi idam api śanaiḥ śanairavaktavyaṃ kriyatāṃ sarvajño vā na vā bhagavānna veti |a
sty eva pudgalo yasmāt satyataḥ sthitito nāsti me ātmeti dṛṣṭisthānamuktam |astīty api dṛṣṭisthānamuktam |tasmād ajñāpak
ametat |ubhayam api tvetadantagrāhadṛṣṭi śāśvatocchedadṛṣṭisaṃgṛhītamityābhidharmikāḥ |tathaiva ca yuktam |“astyātmetyān
anda śāśvatāya paraiti nāsty ātmetyānandocchedāya paraitīti” vātsyasūtre vacanāt |

yadi tarhi pudgalo nāsti ka eṣa saṃsarati |na hi saṃsāra eṣa saṃsaratīti yuktam |uktaṃ ca bhagavatā “avidyānivaraṇānāṃ sa
ttvanāṃ saṃdhāvatāṃ saṃsaratām” iti |atha pudgalaḥ kathaṃ saṃsarati |skandhāntaratyāgopādānāt |uktottara eṣa pakṣaḥ |yat
hātu kṣaṇiko ’gniḥ saṃtatyā saṃsaratīty ucyate tathā sattvākhyaḥ skndhasamudāyastṛṣṇopādānaḥ saṃsaratīty ucyate |yadi sk
andhāmātramidaṃ kasmād āha bhagavān “grahameva sa tena kālena tena samayena sunetro nāma śāstā ’bhūvam” iti |kasmānna va
ktavyaṃ syāt | anyatvāt skandhānām |atha kiṃ pudgalaḥ |sa evāsau | śāśvato hi syāt |tasmād ahameva sa ityekasaṃtānatāṃ d
arśayati |yathā sa evāgnir dahann āgata iti |yadi cātmā bhavettthāgatā eva suvyaktaṃ paśyeyuḥ |paśyatāṃ cātmagrāho dṛḍha
taraḥ syād ātmasnehaś ca |“ātmani ca satyātmīyaṃ bhavatīti” sūtre vacanādātmagrāho ’pyeṣāṃ skandheṣv adhikaṃ pravarteta 
|saiṣā syāt satkāyadṛṣṭi |ātmīyadṛṣṭau ca satyāmātmīyasnehaḥ |evam eṣāṃ dṛḍhatarātmātmīyasnehaparisāditavandhanānāṃ mokṣ
o dūratarībhavet |atha mataṃ naivātmani pravartate sneha iti |tat ka idānīmeṣa yogo yadanātmanyātmadhimokṣāt sneha utpad
yate ātmanyeva tu notpadyate |tasmāt dṛṣṭacyarvudametasmin śāsane utpannaṃ ya eṣa ekeṣāṃ pudgalagrāha ekeṣāṃ sarvanāstit
āgrāhaḥ |ye ’pi ca dravyāntaramevātmānaṃ manyante tīrthakārāstepāmeva mokṣābhāvadoṣo niṣkampaḥ |

yadi tarhi sarvathāpi nāsty ātmā kathaṃ kṣaṇikeṣu citteṣu cirānubhūtasyārthasya smaraṇaṃ bhavati pratyabhijñānaṃ vā |smṛt
iviṣayasaṃjñānvayāccittaviśeṣāt |kīdṛśāccittaviśeṣāt yato ’nantaraṃ smṛtirbhavati |tadābhogasadṛśasamvandhisaṃjñādimato 
’nupahata prabhāvādāśrayaviśeṣaśokavyākṣepādibhiḥ |tādṛśo ’pi hy atadanvayaścittaviśeṣo na samarthaḥ tāṃ smṛtiṃ bhavayit
uṃ tadanvayo ’pi cānyādṛśo na samarthastāṃ smṛtiṃ bhavayitum |labhayathā tu samartha ityevaṃ smṛtirbhavatyanyasyāṃ sāmar
thyādarśanāt |kathamidānīmanyena cetasā dṛṣṭamanyatsmarati |evaṃ hi devadattacetasā dṛṣṭaṃ yajñadattacetaḥ smaret |nāsam
bandhāt |na hi tayoḥ saṃbandho ’sti akārya kāraṇabhāvādyathaikasaṃtānikayoḥ |na ca brūmo ’nyena cetasā dṛṣṭamanyatsmarat
īti |api tu darśanacittātsmṛticittamanyadutpadyate |saṃtatipariṇatyā yathoktam iti ka evaṃ sati doṣaḥ |smaraṇādeva ca pr
atyabhijñānaṃ bhavati |asatyātmanika eṣa smarati | smaratīti ko ’rthaḥ | smṛtyā viṣayaṃ gṛhlāti |kiṃ tadgrahaṇamanyatsma
raṇāt | smṛtiṃ tarhi kaḥ karoti |uktaḥ sa yastāṃ karoti smṛtihetucittaviśeṣaḥ |yat tarhi caitraḥ smaratīty ucyate |tato 
caitrākhyātsaṃtānāttāṃ bhavantīṃ dṛṣṭvocyate caitraḥ smaratīti |asatyātmani kasyevaṃ smṛtiḥ |kiṃarthaiṣā ṣaṣṭhī | svāmya
rthā | yathā kasya kaḥ svāmī | yathā goś caitraḥ |kathamasau tasyāḥ svāmī | tadādhīno hi tasyā vāhadohādiṣu viniyogaḥ |k
va ca punaḥ smṛtirviniyoktavyā va evaṃ tasyāḥ svāmī mṛgyate |smartavye ’rthe |kimartha viniyoktavyā |smaraṇārtham | aho 
sūktāni sukhaidhitānām |saiva hi nāma tadarthaṃ viniyoktavyeti |kathaṃ ca viniyoktavyā | utpādanata ahosvitsaṃpreṣaṇataḥ
|smṛtigatyayogādutpādanataḥ | hetureva tarhi svāmī prāpnoti phalameva ca svam |yasmād dhetorādhipatyaṃ phale phalena ca
tadvān heturiti |yo hy eva hetuḥ smṛtestasyaivāsau |yaś cāpi sa caitrābhidhānaḥ saṃskārasamūhasaṃtāna ekato gṛhītvā gav
ākhyasvāmīty ucyate sa cāpi tasya deśāntaravikārotpattau kāraṇabhāvaṃ cetasi kṛtvā na tu khalu kaścid ekaś caitro nāmāst
i na cāpi gauḥ |tasmāt tatrāpi na hetubhāvaṃ vyatītyāsti svāmihbāvaḥ |evaṃ ko vijānāti kasya vijñānamityevamādiṣu vaktav
yam |tasya heturindriyārthamanaskārā yathāyogamityeṣa viśeṣaḥ |

yo ’py āha bhāvasya bhavitrapekṣatvāt sarvo hi bhāvo bhavitāram apekṣate |yathā devadatto gacchatītyatra gatirbhāvo gantā
raṃ devadattamapekṣate |tathā vijñānaṃ bhāvaḥ |tasmād yo vijānāti tena bhavitavyam iti | sa vaktavyaḥ |ko ’yaṃ devadatta
iti | yadyātmā sa eva sādhyaḥ | atha vyavahārapuruṣaḥ |so ’pi na kaścid ekaḥ saṃskārā hi ta evaṃnāmānaḥ |tatra yathā de
vadatto gacchati yathā vijānāti |kathaṃ ca devadatto gacchati |kṣaṇikā hisaṃskārā abhinnasaṃtānā devadatta iti bālaireka
sattvapiṇḍagraheṇādhimuktāḥ svasya saṃtānasya deśāntare kāraṇaṃ bhavanta ucyante gacchati devadatta iti |sā ca deśāntaro
pattirgatirita |jvālāśabdasaṃtānayorgacchatigamanābhidhānavat |ta eva ca punar vijñānasya kāraṇaṃ bhavanta ucyante jānāt
i devadatta iti |āryair api teṣāṃ saṃjñayā tathocyante vyavahārārtham |

yat tarhi “vijñānaṃ vijānātīti” sūtra uktaṃ kiṃ tatra vijñānaṃ karoti |na kiñcitkaroti |yathā tu kāryaṃ kāraṇam anuvidhīy
ata ity ucyate |sādṛśyenātmalābhād akurvad api kiñcit |evaṃ vijñānam api vijānātīty ucyate |sādṛśyenātmalābhād akurvad a
pi kiñcit |kiṃ punar asya sādṛśyam | tadākāratā |ata eva tadindriyādapyutpannaṃ viṣayaṃ vijānātīty ucyate nendriyam |ath
avā tathā ’trāpi vijñānasaṃtānasya vijñāne kāraṇabhāvādvijñānaṃ vijānātīti vacanānnirdoṣaṃ kāraṇe dartṛśabdanirdeśāt |gh
aṇṭā rautīti yadvat |api khalu yathā pradīpo gacchati tathā vijñānaṃ vijānātīti |kathaṃ ca pradīpo gacchati |pradīpa ity
arciṣāṃ saṃtāna upacaryate |sa deśāntareṣūtpadyamānas taṃ deśaṃ gacchatīty ucyate |evaṃ vijñānam api cittānāṃ saṃtāna u
pacaryate |tadviṣayāntareṣūtpadyamānaṃ taṃ viṣayaṃ vijānātīty ucyate |yathā cābhijāyate tiṣṭhati rūpamityatra bhaviturbh
āvādanarthantaratvamevaṃ vijñānasyāpi syāt |yadi vijñānādvijñānamutpadyate nātmānaḥ kasmānna nityaṃ tādṛśamevotpadyate n
a ca kramaniyamenāṅkurakāṇḍapatradivat |sthityanyathātvasya saṃskṛtlakṣaṇatvāt |eṣa hi saṃskṛtasya svabhāvo yadavaśyaṃ p
rabandhasyānyathātvaṃ bhavati |anyathā hi nikāmadhyānasamāhitānāṃ sadṛśakāyacittotpattau prathamakṣaṇaniṃrviśeṣatvāt paś
cād api na syāt svayaṃ vyutthānam |kramo ’pi hi cittānāṃ niyata eva |yato nūtpattavyaṃ tata eva tasyotpādāt |tulyākāram 
api hi kiñcid utpādane samarthaṃ bhavati |gotraviśeṣāt |yadyathā strīcittānantaraṃ yadi tatkāyavidūṣaṇācittam utpannaṃ b
havati tatpatiputrādicittaṃ vā punaś ca paścātsaṃtatipariṇatyā strīcittamutpadyate tat samartha bhavati tatkāyavidūṣaṇāc
ittotpādane tatpatiputrādicittotpādane vā |tadgotratvāt |anyathā na samartham |atha punaḥ paryāyeṇa strīcittād bahuvidha
ṃ cittam utpannaṃ vahutara māsannataraṃ vā tadevotpadyate |tadbhāvanāyā valīyastvāt |anyatra tatkālikātkāyabāhyapratyaya
viśeṣāt |saiva balīyasī bhāvanā kasmānnityaṃ na phalati |sthityanyathātvasya saṃskṛtalakṣaṇatvāt tasya cānyathātvasyānya
bhāvanāphalotpattāvānuguṇyāt |etad dhi sarvacittaprakāreṣu diṅmātram |nirantarakāraṇajñāne tu buddhānāṃ prabhutvam ||eva
ṃ hy āhuḥ |

sarvākārakāraṇam ekasya mayūracandrakasyāpi |nāsarvajñairjñeyaṃ sarvajñabalaṃ hi tajjñānam” iti ||

prāgevārupiṇāṃ cittabhedānām |

ya eva tv ayam ekīyas tīrthika ātmaprabhavāṃ cittotpattiṃ manyate tasyaivedaṃ sphuṭaṃ codyam āpadyate kasmānna nityaṃ tād
ṛśamevotpadyate na ca kramaniyamenāṅkurakāṇḍapatrādivaditi |manaḥsaṃyogaviśeṣāpekṣatvād iti cet | na | anyasaṃyogāsiddhe
ḥ |saṃyoginostu paricchinnatvād aprāptipūrvikā prāptiḥ samyoga iti lakṣaṇavyākhyānāccātmānaḥ paricchedaprasaṅgaḥ |tato m
anaḥsamcārādātmanaḥ saṃcāraprasaṅgo virāgasya vā |pradeśasaṃyoga iti cet | na | tasyaiva tatpradeśatvāyogāt |astu vā saṃ
yogas tathāpi nityamaviśiṣṭe manasi kathaṃ saṃyogaviśeṣaḥ |buddhiviśeṣāpekṣa iti cet |sa eva paricodyate kathaṃ buddhivi
śeṣa iti |saṃskāraviśeṣāpekṣād ātmamanaḥ saṃyogād iti cet |cittād evāstu saṃskāraviśeṣāpekṣatvāt |na hi kiñcid ātmanaḥ u
palabhyate sāmarthm auṣadha kāryasiddhāv iva kuhakavaidyaphuḥsvāhānām |saty ātmani tayoḥ saṃyoga iti cet |vāṅmātram | āś
rayaḥ sa iti cet | yathā kaḥ kasyāśrayaḥ |na hi te citravadarādivadādhārye nāpi sa kuḍacyakuṇḍādivadādhāro yuktaḥ |prati
ghātiyutadoṣāt naiva sa evam āśrayaḥ |kathaṃ tarhi | yathā gandhādīnāṃ pṛthivīti cet |atiparitoṣitāḥ smaḥ |idam eva hi n
aḥ pratyāyakaṃ nāsty ātmeti |yathā na gandhādibhyo ’nyā pṛthivīti |ko hi sa gandhādibhyo ’nyāṃ pṛthivīṃ nirdhārayati |vy
apadeśastu pṛthivyā gandhādaya iti viśeṣaṇārtham |te hy eva tadākhyā gandhādayo yathā pratīyeran nānya iti |kāṣṭhapratim
āyāṃ śarīravyapadeśavat |saty api ca saṃskāraviśeṣāpekṣatve kasmānna yugapatsarvajñānotpattiḥ |yo hi baliṣṭhastenānyeṣāṃ
prativandhaḥ |sa eva valiṣṭhaḥ kasmānnityaṃ na phalati | yo ’sya nyāyaḥ so ’stu bhāvanāyāḥ |ātmā tu nirarthakaḥ kalpyat
e |

avaśyam ātmābhyupagantavyaḥ |smṛtyādīnāṃ guṇapadārthatvāt tasya cārthādavaśyaṃ dravyāśritatvāt teṣāṃ cānyāśrayāyogāditi c
et |na | na hy eṣāṃ guṇapadārthatvaṃ siddham | sarvameva no vidyamānaṃ dravya |“ṣaṭ dravyāṇi śrāmaṇyaphalānīti” vacanāt 
|nāpy eṣāṃ dravyāśritatvaṃ siddham |parīkṣito hy āśrayārthaḥ |tasmād yat kiñcid eva tat |

ātmany asati kim arthaḥ karmārambhaḥ |ahaṃ sukhī syām ahaṃ duḥkhī na syām ity evam arthaḥ |ko ’sāv ahaṃ nāma yad viṣayo ’
yam ahaṅkāraḥ | skandhaviṣayaḥ | kathaṃ jñāyate |teṣu snehāt | gaurādibuddhibhiḥ sāmānādhikaraṇyāt tu |gauro ’ham ahaṃ ś
yāmaḥ sthūlo ’ham ahaṃ kṛśaḥ jīrṇo ’hama haṃ yuveti gaurādibuddhibhiḥ sāmānādhikaraṇo ’yamahaṅkāro dṛśyate |na cātmana e
te prakārā dṛśyante | tasmād api skandheṣv ayam iti gamyate |ātmana upakārake ’pi śarīra ātmopacāro yathā ya evāyaṃ sa e
vāhaṃ sa evāyaṃ me bṛtya iti bhavaty upakārake ’pi ātmopacāro natvahaṅkāraḥ |sati śarīrālambanatve paraśarīrālamvano ’pi
kasmānna bhavati |asaṃvandhāt |yenaiva hi sahāsya saṃvandhaḥ kāyena cittena vā yatraivāyam ahaṅkāra utpadyate nānvatra 
|anādau saṃsāra evam abhyāsāt |kaś ca saṃbandhaḥ | kāryakāraṇabhāvaḥ |yady ātmā nāsti kasyāyam ahaṅkāraḥ |idaṃ punas tad
eāyātaṃ “kim arthaiṣā ṣaṣṭhīti |yāvad ya evāsya hetus tasyaivāyam” iti |kaścānyo hetuḥ |pūrvāhaṅkāraparibhāvitaṃ svasaṃt
ativiṣayaṃ sāvadyaṃ cittam |

asaty ātmani ka eṣa sukhito duḥkhito vā |yasminn āśraye sukham utpannaṃ duḥkhaṃ vā |yathā puṣpito vṛkṣaḥ phalitaṃ vanam i
ti |kaḥ punar anayorāśrayaḥ |ṣaḍāyatanam | yathā kṛtvā tathoktam |asatyātmani ka eṣāṃ karmaṇāṃ kartā kaś ca phalānāṃ bho
ktā bhavati |karteti ka eṣa vāhyarthaḥ |karotīti kartā | bhuṅkta iti bhoktā | paryāya ucyate nārthaḥ |“svatantraḥ kartet
i” kartṛ lakṣaṇamācakṣate lākṣaṇikāḥ |asti punaḥ kvacideva kārye kasyacit svātantryam |loke dṛṣṭaṃ devadattasya snānāsan
agamanādau |kaḥ punar bhavān devadattamudāharati |yadyātmānaṃ sa eva sādhyaḥ | atha pañcaskandhakaṃ sa ev kartā |trividh
aṃ cedaṃ karma kāyavāṅmanaskarma |tatra kāyakarmaṇi tāvat kāyasya cittaparatantrā vṛttiḥ |cittasyāpi kāye svakāraṇaparat
antrā vṛttistasyāpyevam iti nāsti kasyacit svātantryam |pratyayaparatantrā hi sarve bhāvāḥ pravartante |ātmano ’pi ca ni
rapekṣasyākāraṇatvābhyupagamātra svātantryaṃ sidhyati |tasmān naivaṃlakṣaṇam upalabhyate kaścitkartā |yattu yasya pradhā
naṃ kāraṇaṃ tattsya kartety ucyate |na ca ātmanaḥ kvacid api kāraṇatvaṃ dṛśyate |tasmāt sa evam api na kartā yujyate |sm
ṛtijo hi cchandaḥ cchandajo vitarko vitarkātprayatnaḥ prayatnādvāyustataḥ karmeti kimatrātmā kurute |phalasyāpi ca ka up
abhogo yam ayam ātmā kurvann upabhoktā kalpyate |upalabhir iti cet | nātmanaḥ upalabdhau sāmarthyaṃ vijñāne pratipedhāt 
|

asatyātmani kasmād asattvādhiṣṭhānaḥ pāpapuṇyopacayo na bhavati |vedanādyanāśrayatvāt tadāśrayaś ca ṣaḍāyatanaṃ nātmā yat
hā tathoktam |

kathama satyātmani venaṣṭātkarmaṇa āyatyāṃ phalotpattiḥ |ātmany api sati kathaṃ vinaṣṭāt karmaṇa āyatyāṃ phalotpattiḥ |ta
dāśritāddharmādharmāt |yathā kaḥkimāśrita ityuktottaraiṣā vāco yuktiḥ |tasmād anāśritādeva dharmādharmāt bhavatu |naiva 
tu vayaṃ vinaṣṭāt karmaṇa āyatyāṃ phalotpattiṃ brūmaḥ |kiṃ tarhi |tatsaṃtatipariṇāmaviśeṣādvījaphalavat |yathā vījātphal
amutpadyata ity ucyate |na ca tadvinaṣṭādvījādutpadyate |nāpy anantarameva | kiṃ tarhi |tatsaṃtatipariṇāmaviśeṣādaṅkurak
āṇḍapatrādikramaniṣpannāt puṣpāvasānāt |tat punaḥ puṣpānniṣpannaṃ kasmāt tasya bījasya phalam ity ucyate |tadāhitaṃ hi t
at parayāpuṣpe sāmarthyam |yadi hi tatpūrvikān na bhaviṣyat tat tādṛśasya phalasyotpattau na samarthamabhaviṣyat |evaṃ k
armaṇaḥ phalamutpadyata ity ucyate |na ca tadviniṣṭātkarmaṇa utpadyate nāpy anantarameva |kiṃ tarhi | tatsaṃtatipariṇāma
viśeṣāt |kā punaḥ saṃtatiḥ kaḥ pariṇāmaḥ ko viśeṣaḥ |yaḥ karmapūrva uttarottaracittapravasaḥ sā saṃtatistasyā anyathotpa
ttiḥ pariṇāmaḥ |sa punar tho ’ntaraṃ phalotpādanasamarthaḥ so ’ntapariṇāmaviśiṣṭatvāt pariṇamaviśeṣaḥ |tadyāthā sopādāna
ṃ maraṇacittaṃ punar bhavasya |trividhakarmapūrvakatve ’pi yatkarma guru vā bhavaty āsannam abhyastaṃ vā yatkṛtaṃ sāmart
hyaṃ dyotyate natvanyasya |āha ca

“yat guru yac cāsannaṃ yac cābhyastaṃ kṛtaṃ ca yat |pūrvaṃ pūrvaṃ pūrvaṃ vīpacyate karmasaṃsāre” ||

tatra vipākahetvāhitaṃ tu vipākaphaladānasāmarthyaṃ vipākaṃ dattvā vinivartate |sabhāgahetvāhitaṃ tu niṣyandaphaladānasām
arthyaṃ kliṣṭānāṃ pratipakṣodayād vinivartate |akliṣṭānāṃ cittasaṃtānātyantavinivṛtter yadā parinirvāti |atha kasmād vip
ākād vipākāntaraṃ notpadyate bījaphalād iva phalāntaram |na tāvat dṛṣṭāntena sarvaṃ samānaṃ bhavati |tatrāpi tu na phalā
d eva punaḥ phalāntaram utpadyate |kiṃ tarhi |viklittiviśeṣajād vikāraviśeṣāt |yo hi tatra bhūtaprakārāṅkuraṃ nirvartaya
ti sa tasya bījaṃ nānyaḥ |bhāvinyā tu saṃjñāyā sādṛśyādvā pūrvako ’pi saṃtāno bījamityākhyāyate |evam iha_ api tasmād vi
pākād yadi sadasaddharmaśravaṇā dipratyayaviśeṣajaḥ kuśalasāsravo ’kuśalo vā cittavikāra utpadyate tasmāt punar vikārānt
aramutpadyate nānyatheti samānametat |athavā punar etad evaṃ vijñātavyam |yathā lākṣārasarañjitāt mātuluṅgapuṣpātsaṃtati
pariṇāmaviśeṣajaḥ phale raktaḥ keśara upajāyate na ca tasmāt punar anyaḥ evaṃ karmajādvipākāt na punar vipākāntaram iti 
|yathāsthūlam idam asmadbuddhigamyaṃ darśitam |nānāvidhaśaktibhinnais tu karmabhir adhivāsitāḥ saṃtataya etām avasthāṃ g
atā īdṛśaṃ phalam abhinivartayantīti buddhānām eva viṣayaḥ |āha khalv api

“karma tadbhāvanāṃ tasyāvṛttilābhaṃ tataḥ phalam |niyamena prajānāti buddhādanyio na sarvathā ||

ity etāṃ suvihitahetumārgaśuddhāṃ buddhānāṃ pravacanadharmatāṃ niśamya |andhānāṃ vividhakudṛṣṭiceṣṭitānāṃ tīrthyānāṃ mata
mapavidhya yāntyanandhāḥ ||

imaṃ hi nirvāṇapuraikavartinīṃ tathāgatādityavaco ’śubhāsvatīm |nirātmatāmāryasahasravāhitāṃ na mandacakṣurvivṛtāmapīkṣat
e ||

iti diṅmātram evedam upadiṣṭaṃ sumedhasām |vraṇadeśo viṣasyeva svasāmarthyavisarpaṇa iti |

pudgalakośamabhidharmakośabhāṣyaṃ samāptam iti |kṛtir iyam ācāryavasubandhupādānām iti ||

ye dharmahetuprabhavā hetuṃ teṣāṃ tathāgato hy avadat |teṣāṃ ca yo nirodha evaṃvādī mahāśramaṇaḥ ||

devadharmo ’yaṃ pravaramahāyāna sakalatathāgataśāsanadhūrddharasya uttarāpathikapaṇḍitasthaviraśrīlāmāvākasya yad atra pu
ṇyam ity ādi ||| śubham astu ||

