caitye sarāgasyātmārthaṃ dānam ity uktam |tatrāsatyupabhoktari kathaṃ puṇyaṃ bhavati |dvividhaṃ hi puṇyaṃ tyāgānvayaṃ tyā
gādeva yadupapadyate paribhogānvayaṃ ca deyadharmaparibhogādyadutpadyate |

caitye tyāgānvayaṃ puṇyaṃ

paribhogānvyaṃ puṇyaṃ nāsti | kathaṃ tatrāpratigṛhṇati kasmiṃścit puṇyam |kiṃ punaḥ kāraṇaṃ sati pratigrahītari bhavitavy
aṃ nāsatīti |kasyacidapyanugrahābhāvāt | idamakāraṇam |yadi hi puṇyaṃ parānugrahād eva syāt maitryādyapramāṇasamyagdṛṣṭi
bhāvanāyāṃ na syāt |tasmād eṣṭavyaṃ caityai ’pi puṇyam |

maitryādivadagṛhṇati |

yathā maitryādiṣv antareṇa_ api pratigrāhakaṃ parānugrahaṃ vā puṇyaṃ bhavati svacittaprabhavaṃ tathābhyatīte ’pi guṇavati
tadbhaktikṛtaṃ svacittāt puṇyaṃ bhavati |dānamānakriyā tarhi vyarthā prāpnoti |na | tatkarmasamutthāpikāyā bhakteḥ prak
ṛṣṭataratvāt |yathā hi śatruvadhābhiprāyasya tatsamutthāpitaṃ kāyavākkarma |śatrusaṃjñayā tasmin mṛte ’pi kurvato bahuta
ram apuṇyaṃ jāyate |nābhiprāyamātreṇa |tathābhyatīte śāstari tadbhaktisamutthāṃ dānamānakriyāṃ kurvato bahutaraṃ puṇyaṃ 
jāyate |na bhaktimātreṇa |yadi svakṣetre dānakriyāvījamiṣṭaphalaṃ bhavati tatkṣetre tarhy aniṣṭaphalaṃ bhaviṣyati |

kukṣetre ’pīṣṭaphalatā phalabījāviparyayāt || 4.121 ||

kukṣetre ’pi phalasya bījādaviparyayo dṛṣṭo mṛdvīkābījānmṛdvīkāphalamevotpadyate madhuraṃ nimbavījānnimbameva tiktam |eva
ṃ kukṣetre ’pi parahitādhyāśayapravṛttasya dānabījasyeṣṭameva phalaṃ nirvartate nāniṣṭam |kṣetradoṣāt tu tadvījamalpapha
laṃ vā bhavaty aphalaṃ vā |gataṃ dānamayapuṇyakriyāvastu saprasaṅgam ||

śīlamayaṃ vaktavyam | tad ucyate

dauḥśīlam aśubhaṃ rūpaṃ śīlaṃ tadviratiḥ

akuśalaṃ hi rūpaṃ dauḥśīlyam ucyate | tasmād viratiḥ śīlam | sā punar viratiḥ

dvidhā |

yayā ca viramyate vijñaptyā yac ca tadviramaṇam avijñaptiḥ |na ca kevalaṃ dauḥśīlyād viratiḥ śīlam |kiṃ tarhi |

pratikṣiptāc ca buddhena

yad api na prakṛtyā dauḥśīlayaṃ bhagavatā ca buddhena pratikṣiptam akālabhojanādikaṃ tasmād api dvidhā viratiḥ śīlam |sam
āttaśikṣasya tu tad adhyācārād dauḥśīlyaṃ jāyate ||uktaṃ tamāsena śīlam ||

viśuddhaṃ tu caturguṇam || 4.122 ||

tattu śīlaṃ caturguṇaṃ bhavati | viparyayād aviśuddham | atha kathaṃ caturguṇam ity āha

dauḥśīlyataddhetvahataṃ tadvipakṣaśamāśritam |

dauḥśītyena tāvad anupahataṃ bhavati yathoktena dauḥśīlyena | hetunā ’py anupahataṃ bhavati |lobhādibhiḥ kleśopakleśaiḥ d
auḥśīlyavipakṣāśritaṃ ca bhavati |smṛtyupasthānasaṃniśritatvāt samāśritaṃ ca bhavati |nopapattiviśeṣāśritam |nirvāṇapari
ṇāmitavāt |pañcabhiḥ kāraṇaiḥ ity apare |maulaiḥ karmapathair viśuddhaṃ bhavati sāmantakair viśuddhaṃ vitarkair anupahat
aṃ smṛtyā ’nuparigahītaṃ nirvāṇapariṇāmitaṃ ceti |caturvidhaṃ śīlamity apare |bhayaśīlaṃ yadā jīvikāślokadaṇḍadurgatibha
yāt pālyate |āśāstiśīlaṃ yadbhavabhogasatkāratṛṣṇākṛtam |bodhyaṅgānulomaṃ śīlaṃ yan mokṣārthaṃ samyagdṛṣṭikāṇām |pariśud
dhaṃ śīlam anāsravaśīlaṃ nirmalatvād iti || gataṃ śīlam ||

samāhitaṃ tu kuśalaṃ bhāvanā

kimidaṃ samāhitaṃ nāma | samādhisvabhāvaṃ sahabhū yat | kim artham etat bhāvanety ucyate |

cittavāsanāt || 4.123 ||

taddhi samāhitaṃ kuśalam atyarthaṃ cittaṃ vāsayati | guṇais tanmayīkaraṇāt saṃtateḥ |puṣpais tilabhāvanāvat |dānaṃ tāvan 
mahābhogatāyai saṃvartata ity uktam |atha śīlaṃ bhāvanā ca

svargāya śīlaṃ prādhānyāt visaṃyogāya bhāvanā |

dānam api svargāya śīlaṃ prādhānyāt | śīlam api visaṃyogāya | bhāvanā tu prādhānyāt |sutra uktaṃ “catvāraḥ pudgalā brāhma
ṇyaṃ puṇyaṃ prasavantīti” |katamat tad brāhmapuṇyam |yattallakṣaṇavipākasya karmaṇaḥ parimāṇajñāpanāyoktam iti vaibhāṣik
āḥ |pūrvācāryās tu vyācakṣate |

caturṇāṃ brāhmapuṇyatvaṃ kalpaṃ svargeṣu modanāt || 4.124 ||

yāvat ā puṇyena kalpaṃ svargeṣu modate idaṃ brāhmaṃ puṇyam |brahmapurohitānāṃ kalpāyuṣkatvāt |nikāyāntare gāthāṃ paṭhanti

“brāhmaṃ puṇyaṃ prasavati kalpaṃ svargeṣu modata” iti |

āmiṣadānamuktam | dharmadānaṃ vaktavyam | tad idam ucyate |

dharmadānaṃ yathābhūtasūtrādyakliṣṭadeśanā |

sūtrādīnāṃ yathābhūtam akliṣṭadeśanā dharmadānam |ato mahatīṃ ta ātmanaḥ puṇyajyāniṃ kurvanti ye viparītadharmaṃ deśayant
i |kliṣṭacittā vā lābhasatkāra yaśāṃsi vāñchantaḥ |uktaṃ puṇyakriyāvastubhedena trividhaṃ kuśalaṃ punaḥ

puṇyanirvāṇanirvedhabhāgīyaṃ kuśalaṃ tridhā || 4.125 ||

puṇyabhāgīyaṃ yad iṣṭavipākaṃ mokṣabhāgīyaṃ yasminn utpanne niyataṃ parinirvāṇadharmā bhavati |yasya saṃsārādīnavanairātm
yanirvāṇaguṇadyotikāṃ kathāṃ śrutvā romaharṣāśrūpātau bhavatas tasyāsti mokṣabhāgīyaṃ kuśalamūlam ity avaseyaṃ pravṛṣīvā
ṅkuraprarohāt khalavileṣu bījāstitvam |nirvedhabhāgīyamuṣmādi caturvidhaṃ paścād vyākhyāsyāmaḥ |

yad idaṃ loka ucyate lipimudrāgaṇanā kāvyaṃ saṃkhyeti ka eṣāṃ svabhāvaḥ |

yogapravartitaṃ karma sasamutthāpakaṃ tridhā |lipimudre sagaṇanaṃ kāvyaṃ saṃkhyā yathākramam || 4.126 ||

yogapravartitam iti upāyaviśeṣapravartitam | tridhā karmeti kāyavāṅmanaskarma |tatra lipimudre tāvad yogapravartitaṃ kāya
karma samutthāpanam |gaṇanā kāvyaṃ ca vākkarma |ity etāni pañcaskandhasvabhāvāni | saṃkhyā manaskarma | yan manasā saṃka
lanaṃ dharmāṇām |

dharmāṇām idānīṃ kecit paryāyā ucyante |

sāvadyā nivṛtā hīnāḥ kliṣṭā dharmāḥ

kliṣṭānāṃ dharmāṇāṃ sāvadyā nivṛtā hīnā iti paryāyāḥ |

śubhāmalāḥ |praṇītāḥ

kuśalānāsravāṇāṃ praṇītā iti paryāyaḥ |hīnapraṇītebhyo ’nye madhyā iti siddhaṃ bhavati |

saṃskṛtaśubhāḥ sevyāḥ

kusalasaṃskṛtānāṃ sevitavyā iti paryāyaḥ | śeṣā asevitavyā iti siddhaṃ bhavati |kasmād asaṃskṛtaṃ na sevyam | anabhyasanī
yatvād aphalatvāc ca | phalārthaṃ hi sevā bhavati |sottarā anye sarvadharmāḥ |

mokṣas tv anuttaraḥ || 4.127 ||

na hi nirvāṇād viśiṣṭataram asti | tac ca sarvebhyo viśiṣṭaṃ kuśalanityatvāt |

abhidharmakośabhāṣye karmanirddeśo nāma caturthaṃ kośasthānam iti ||

pañcamaṃ kośasthānam

oṃ namo buddhāya

“karmajaṃ lokavaicitryam” ity uktam |tāni karmāṇy anuśayavaśād upacayaṃ gacchanti antareṇa cānuśayān bhavābhinirvarttane 
na samarthāni bhavanti |ato veditavyāḥ

