uktaṃ yathā prahāṇaṃ parijñākhyāṃ labhate | tad api ca

kleśaprahāṇamākhyātaṃ satyadarśanabhāvanāt |

darśanaheyā bhāvanāheyāś ca kleśā iti vistareṇākhyātam |tāv idānīṃ darśanabhāvanāmārgau kim anāsravau sāsravāv iti vaktav
yam |ata idam ucyate

dvividho bhāvanāmārgo darśanakhyastvanāsravaḥ || 6.1 ||

dvidho bhavanāmārgo laukikok lokottaraś ca |darśanamārgastu lokottara eva traidhātukapratipakṣatvāt |navaprakārāṇāṃ darśa
na heyānāṃ sakṛtprahāṇāc ca |na hi laukikasya eṣā śaktirasti |

satyadarśanādity uktam | kānīmāni satyāni kati ca |

satyānyuktāni catvāri

kvoktāni | sāsravānāsravadharmanirdeśe |“anāsravā mārgasatyam” iti svaśabdena “pratisaṃkhyānirodho yo visaṃyoga” iti niro
dhasatyaṃ “duḥkhaṃ samudayo loka” ityatra duḥkhasamudayasatye |kim eṣa evaiṣām anukramaḥ | nety āha | kiṃ tarhi |

duḥkhaṃ samudayastathā |nirodhamārga iti

eṣa eṣām anukramaḥ | svabhāvas tu yathā pūrvamuktastayaivetipradarśanārthastathāśabdaḥ |sa punar ayam

eṣāṃ yathā ’bhisamayaṃ kramaḥ || 6.2 ||

yasya hi satyasyābhisamayaḥ pūrvasya pūrvanirdeśaḥ |itarathā hi pūrvaṃ hetunirdeśo ’bhaviṣyat paścāt phalanirdeśaḥ |keṣāñ
cidutpattyanukūlā deśanāḥ |yathā smṛtyupasthānadhyānādīnām |deṣāñcitprarūpaṇānukūlā deśanā yathā samyak prahāṇānām |na h
y eṣa niyamo yat pūrvamutpannānāṃ prahāṇāya cchandaṃ janayati |paścād anutpannānām anutpādāyeti |satyānāṃ tvabhisamayānu
kūlā deśanā |kiṃ punaḥ kāraṇam evameṣāṃ satyānām abhisamayaḥ |yatra hi satto yena ca vādhyate yataś ca mokṣaṃ prarthayat
e tadevādau vyavacāraṇāvasthāyāṃ duḥkhasatyaṃ parīkṣyate |paścāt ko ’sya hetur iti samudayasatyaṃ ko ’sya nirodha iti ni
rodhasatyaṃ ko ’sya mārga iti mārgasatyam |vyādhiṃ dṛṣṭvā tannidānakṣayameṣajānveṣāṇavat |sūtre ’pyeṣa eva satyānāṃ dṛṣṭ
ānto darśitaḥ |katamasmin sūtre | “caturbhir aṅgaiḥ samanvāgato bhiṣaktalpasarttety atra |yathā ca vyavacāraṇāvasthāyāṃ 
satyaparīkṣā tathābhisamayāvasthāyāṃ satyābhisamayaḥ |pūrvavedhāt |dṛṣṭabhūminiḥsaṃgāśvadhāvanavat | abhisamaya iti ko ’
rthaḥ |abhisaṃbodha iṇo bodhanārthatvāt |karamādanāsrava eva na sāsravaḥ | sa hi nirvāṇābhimukhaḥ samyakbodhaḥ |samyag i
ti tattvena | tatra phalabhūtā upādānaskandhā duḥkhasatyam |hetubhūtāḥ samudayasatyam | samudetyasmāditi kṛtvā |ata eva 
tayoḥ phalahetubhāvānnāmato bhedo na dravyataḥ |nirodhamārgayostu dravyato ’pi |āryasatyānīti sūtra ucyante |ko ’syārtha
ḥ |āryāṇā metāni satyāni tasmād āryasatyānīti sūtra evoktam |kim anyeṣām etāni mṛṣā | sarveṣām etāni satyānyaviparītatvā
t |āryais tu yathaitāni tathā dṛṣṭāni nānyaiḥ |ata āryāṇām etāni satyāny ucyante na tvanāryāṇāṃ vīparītadarśanāt |

“yad āryāḥ sukhataḥ prāhustat pare duḥkhato biduḥ |yatpare sukhatḥ prāhustadāryā duḥkhato biduḥ ||”

iti gāthā | dve āryāṇāṃ satye dve ārye cāryāṇāṃ ca satye ity apare |yathā vedanaikadeśo duḥkhasvabhāvaḥ |kathaṃ sarve sās
ravāḥ saṃskārā duḥkhamityucyante |

duḥkhāstriduḥkhatāyogādyathāyogamaśeṣataḥ |manāṣā amanāpāś ca tadanye caiva sāsravāḥ || 6.3 ||

tisro hi duḥkhatā duḥkhaduḥkhatā saṃskāraduḥkhatā vipariṇāmaduḥkhatā ca |tābhir yathāyogamaśeṣataḥ sarva sāsravāḥ saṃskār
ā duḥkhāḥ |tatra manāṣā vipariṇāmaduḥkhatayā |amanāṣā duḥkhaduḥkhatayā | tebhyo ’nye saṃskāraduḥkhatayā |ke punar manāpā
ḥ ke ’manāṣāḥ ke knobhayathā |tisro vedanā yathākramaṃ tadvaśena sukhavedanīyādayo ’pi saṃskārā manāpādisaṃjñāṃ labhante
|sukhāyā hi vedanāyā vipariṇāmena duḥkhatā |sūtra uktaṃ “sukhā vedanā utpādamukhā sthitisukhā vipariṇāmaduḥkham” iti |d
uḥkhāyāḥ duḥkhasvabhāvenaiva duḥkhatā |“duḥkhā vedanā utpādaduḥkhā sthitiduḥkhā” iti sūtre |aduḥkhāsukhāvedanāyāḥ saṃskā
reṇaiva duḥkhatā |“pratyayābhisaṃskaraṇādyadanityaṃ tadduḥkham” iti |vedanāvattadvedanīyā api saṃskārā ucyante |duḥkhame
va duḥkhatā duḥkhaduḥkhatā | evaṃ yāvat saṃskārā eva duḥkhatetyapare |asādhāraṇatvāt manāṣā ’manāpānāṃ vipariṇāmaduḥkhad
uḥkhate ukte |sarve tusaṃskārāḥ saṃskāraduḥkhatayā duḥkhāḥ |tāṃstvāryā eva paśyanti || āha cātra |

“ūrṇāpakṣma yathaiva hi karatalasaṃsthaṃ na vedyate pumbhiḥakṣigataṃ tu tathaiva hi janayatyaratiṃ ca pīḍaṃ ca |karatalas
adṛśo bālo na vetti saṃskāraduḥkhatāpakṣmaakṣisadṛśastu vidvāṃs tenaivodvijyate gāḍham iti” ||

na hi bālānām āvīcikeṣv api skandheṣu tathā duḥkhabuddhiḥ pravartate yathāryāṇāṃ bhāvāgrikeṣv apīti |evaṃ tarhi mārgasyāp
i saṃskāraduḥkhatāprasaṅgaḥ |saṃskṛtatvāt | pratikūlaṃ hi duḥkham iti lakṣaṇānna mārgo duḥkham |na hi tasyotpāda āryāṇāṃ
pratikūlaḥ sarvaduḥkhakṣayāvāhanāt |yadāpi te nirvāṇaṃ śāntataḥ paśyanti tadāpi yadeva duḥkhato dṛṣṭaṃ tasyaiva nirodha
ṃ śāntataḥ paśyantina mārgasya |yadāpi duḥkhamapyatrāsti tasmāt duḥkhamevāryasatyam ucyate |sukhasyālpatvāt mūdgādibhāve
’pi māṣarāśyapadeśavad ity eke |ko hi vidvān pariṣekasukhāṇukena gaṇḍasukham iti vyavasyet |āha khalv api

“duḥkhasya ca hetutvāt duḥkhaiścānalpakaiḥ samuditatvāt |duḥkhe ca sati tadiṣṭerduḥkhaṃ sukham iti vyavasyanti” iti ||

sahaiva tu sukhena sarvaṃ bhavam āryā duḥkhataḥ paśyanti | saṃskāraduḥkhataikarasatvāt |ato duḥkhamevāryāsatyaṃ vyavasthā
pyate na sukham |katham idānīṃ sukhasvabhāvāṃ vedanāṃ duḥkhataḥ paśyanti |anityatayā pratikūlatvāt | yathā rūpasaṃjñādīn
y api duḥkhataḥ paśyanti |na catānyevaṃ duḥkhāni yathā duḥkhavedaneti | yas tu manyate duḥkhahetutvāditi |tasyāsau samud
ayākāraḥ syānna duḥkhakāraḥ |āryāṇāṃ carūpārupyopapattau kathaṃ duḥkhasaṃjñā pravarteta |na hi punas teṣāṃ duḥkhavedanāh
etuḥ skandhā bhavanti |saṃskāraduḥkhatā ca sūtre kimarthaṃ pṛthaguktā bhavet |yadi tarhy anityatvāt duḥkhataḥpaśyanti |a
nityaduḥkhākārayoḥ kaḥ prativiśeṣaḥ |udayavyayadharmitvādanityaṃ paśyanti |pratikūlatvāt duḥkham |anityaṃ tu dṛśyamānaṃ 
pratikūlaṃ bhavatītyanityākāro duḥkhākāramākarṣati |nāsty eva sukha vedanetyekīyā duḥkhaiva tu sarvā |katham idaṃ gamyat
e | sūtrādyuktitaś ca | kathaṃ tāvat sūtrāt |uktaṃ hi bhagavatā “yatkiñcidveditamidam atra duḥkhasyeti” |“duḥkhā vedanā 
duḥkhato draṣṭavyeti” |“duḥkhe sukham iti saṃjñāviparyāsa” iti | evaṃ tāvat sūtrāt | kathaṃ yuktitaḥ |sukhahetvavyavasth
ānāt |ya eva hi kecitpānabhojanaśītoṣṇādaya iṣyante sukhahetavasta evātyupayuktā akālopayuktāś ca punar duḥkhahetavaḥ sa
ṃpadyante |na ca yuktā sukhahetubṛddhacyā samena vā ’nyasminkāle duḥkhotpattir ity ādita eva te duḥkhahetavo na sukhasya
|ante tu tadduḥkhaṃ vṛddhimāpannaṃ vyaktimāpadyata iti |evam īryāpathavikalpe ’pi vaktavyam |duḥkhapratikāre ca sukhabu
ddherduḥkhavikalpe ca |na hi tāvat sukham iti vedyate kiñcidyāvanna duḥkhāntareṇopadruto bhavati kṣutpipāsāśītoṣṇaśramak
āmarāgaprabhaveṇa |tasmāt pratīkāra evāviduṣāṃ sukhabuddhirnasukhe duḥkhavikalpe ca vālaḥ sukhabuddhimutpādaynti yathāṃś
ādaṃśaṃ bhāraṃ saṃcārayantaḥ |tasmānnāstyeva sukham iti | astyevetyābhivārmikāḥ | eṣa eva canyāyaḥ |kathaṃ kṛtvā |idaṃ h
i tāvad ayaṃ praṣṭavyaḥ sukhāpavādī | kim idaṃ duḥkhaṃ nāma |yad vādhanātmakaṃ cet |katham iti vaktavyam | upaghātakaṃ c
et | anugrāhakaṃ sukham iti siddham |anabhipretaṃ cet |abhipretaṃ sukham iti siddham |tadeva hy abhipretaṃ punar anabhip
retaṃ bhavaty āryāṇāṃ naivālpakāle |tasmād aniṣpanam abhipretatvaṃ cet | na | anyathā ’nabhipretatvāt |yā hi vedanā sven
a lakṣaṇenābhipretā nāsau punas tenaiva jātv anabhipretā bhavati |tathā hy enām ākārāntareṇa vidūṣayanty āryāḥ pramādapa
daṃ caināṃ paśyanti mahābhisaṃskārasādhyāṃ ca vipariṇāminīṃ cānityāṃ cayenānabhipretā bhavati |na tu khalu svalakṣaṇākār
eṇa |yadi cāsau svenātmanānabhipretā bhavennaiva tasyāṃ kasyacidrāgo bhavedyato vairāgyārthaṃ prakārāntareṇāpi doṣavatīṃ
paśyeyuḥ |tasmād asty eva svalakṣaṇataḥ sukha vedanā ||yattu bhagavatoktaṃ “yatkiñcid veditam idam atra duḥkhasyeti” ta
dbhagavataiva nītārthaṃ “saṃskārānityatām ānanda mayā saṃghāya bhāṣitaṃ saṃskāravipariṇāmatāṃ ca yatkiñcid veditam idam 
atra duḥkhasyeti” |ato na duḥkha-dukhatāṃ saṃdhāyaitad uktam iti siddhaṃ bhavati |yadi ca svabhāvata eva sarvaṃ veditavy
aṃ duḥkhamabhaviṣyatkimarthamāryānanda evaṃ bhagavantam aprakṣyat |tisra ime vedanā uktā bhagavatā sukhā duḥkhā ’duḥkhās
ukhā ca |uktaṃ cedaṃ bhagavatā “yatkiñcidveditamidam atra duḥkhasyeti” |kiṃ nu saṃdhāya bhagavatā bhāṣitam yatkiñcidvedi
tamidam atra duḥkhasyeti |evaṃ hi so ’prakṣyat kiṃ nu saṃdhāya bhāṣitaṃ tisro vedanā iti |bhagavān aṣy eva vyākariṣyat |
idaṃ mayā saṃdhāya bhāṣitaṃ tisro vedanā iti |na tvevamāha | tasmāt santy eva svabhāvatas tisro vedanāḥ |idaṃ tu saṃdhāy
a mayā bhāṣitaṃ yatkimcid veditam idam atra duḥkhasyety ābhīprāyikam etad vākyaṃ darśayati |yadaṣyuktaṃ “sukhā vedanā du
ḥkheti draṣṭavyeti” | ubhayaṃ tasyāmasti |sukhatvaṃ ca svabhāvatomanāpatvād duḥkhatvaṃ ca paryāyato vipariṇāmānityadharm
atvāt |sā tu sukhato dṛśyamānā bandhāya kalpate tadāsvādanāt |duḥkhato dṛśyamānā mokṣāya kalpate |tadvairāgyāditi |yathā
dṛśyamānā mokṣāya kalpate tathaināṃ draṣṭum ājñāpayanti buddhāḥ |katham idaṃ gamyate svabhāvataḥ sā sukheti | yad āha

saṃskārānityatāṃ jñātvā atho vipariṇāmatām |vedanā duḥkhataḥ proktā saṃbuddhena prajānaneti” ||

yad api coktaṃ “duḥkhe sukham iti saṃjñāviparyāsa” iti | ābhiprāyika eṣa nirdeśaḥ |lokasya hi sukhasaṃjñā vedanāyāṃ kāmag
uṇeṣūpapattau ca |tatra sūkhaṃ vedanāṃ paryāyeṇa duḥkhaṃ satīmekāntasukhāṃ paśyato viparyāsaḥ |evam upapattim |

tasmān nātaḥ sukhavedanā ’bhāvasiddhiḥ |yadi tu svabhāvata eva sarvaṃ veditaṃ duḥkham abhaviṣyat tisro vedanā iti vacane 
koguṇo ’bhaviṣyat |lokānuvṛttyeti cet na |sarvaveditaduḥkhatvasya saṃskāravipariṇāmānityatāṃ saṃdhāya bhāṣitavacanāt yat
hābhūtavacanāc ca |“yacca sukhendriyaṃ yac ca saumanasyendriyaṃ sukhaiṣā vedanā draṣṭavye” ti vistareṇoktvā “yenemāni pa
ñcendriyāṇyevaṃ yathābhūtaṃ samyak prajñayā dṛṣṭāni trīṇi cāsya saṃyojanāni prahīṇāni bhavantī” tyevamādi |loko ’pi ca k
athaṃ duḥkhāṃ vedanāṃ trividhāṃ vyavasyet |mṛdvadhimātramadhyāsu yathākramaṃ sukhādibuddhir iti cet | na |sukhasyāpi tri
vidhatvāt mṛdvādiṣu duḥkheṣv adhimātrā disukhabuddhiḥ syāt |yadā ca gandharasaspraṣṭavyaviśeṣajaṃ sukhaṃ vedayate tadā k
atamat duḥkhaṃ mṛdubhūtaṃ yatrāsya sukhabuddhirbhavati |anutpannavinaṣṭe ca tasmin mṛduni duḥkhe sutarāṃ sukabuddhiḥ syā
t |aśeṣaduḥkhāpagamāt | evaṃ kāmasukhasaṃmukhībhāve ’pi vaktavyam |kathaṃ ca nāmedaṃ yojyate yan mṛdunivedite suvyaktas 
tīvro ’nubhavo gṛhyate madhye punar avyakta iti |triṣu ca dhyāneṣu sukhavacanāt mṛdu duḥkhaṃ syāt |ūrdhvamaduḥkhasukhava
canānmadhyaṃ duḥkham iti na yujyate mṛdvādiṣu duḥkheṣu duḥkheṣu sukhādivedanāvyavasthānam |uktaṃ ca bhagavatā “rūpaṃ cen
mahānāmann ekāntaduḥkham abhaviṣyan na sukhaṃ na sukhānugatam” ity evamādi |tasmād apy asti kiñcitsukham |evaṃ tāvanna 
sūtrātsukhavedanā ’bhāvaḥ sidhyati |yatpunaḥ sukhahetvavyavasthānādity uktam | hetvaparijñānādidam ucyate |āśrayaviśeṣāp
ekṣo hi viṣayaḥ sukhaheturvā bhavati duḥkhahetur vā | na kevalo viṣayaḥ |sa yāṃ kāmavasthāṃ prāpya sukhahetur bhavati na
tāṃ punaḥ prāpya kadācin na bhavatīti vyavasthita eva sukhahetuḥ |tadyathā sa evāgniḥ pākyabhūtaviśeṣāpekṣaḥ svādupākah
etur bhavati sa evāsvādapākahetuḥ na tu yāṃ pākyabhūtāvasthāṃ prāpya svadupākahetustāṃ punaḥ prāpya na hetur ity eṣa dṛṣ
ṭāntaḥ |dhyāneṣu ca kathaṃ na vyavasthitaḥ sukhahetuḥ |yattu punaḥ duḥkhapratikāre sukhabuddhir ity uktaṃ tatra vihitaḥ 
pratīkāraḥ |yadā gandhādiviśeṣajaṃ sukhaṃ vedayate tadā kasya pratīkāreṣu sukhabuddhirbhavatyanutpannavinaṣṭe ca tasmin 
duḥkhe sutarāṃ sukhabuddhiḥ syāt |dhyānaje sukhe kaḥ kasya pratīkāra ity evam ādi |bhāvasaṃcāre ’pi cāvasthāntarajaṃ suk
hamevotpadyate |yāvad asau tādṛśī kāyāvasthā ’ntarghīyate |anyathā hi paścād bhūyasī sukhabuddhiḥ syāt |evaṃ śrāntasyery
āpathavikalpeṣu veditavyam |“ante kuto duḥkhabuddhirārambho yadi nādita” iticet | kāyapariṇāmaviśeṣān madyādīnām ante mā
dhuryaśukta tāvat |tasmād asty eva sukhā vedaneti siddham |triduḥkhatāyogādvā sarvaṃ sāsravaṃ duḥkham iti |yattu samuday
asatyaṃ tadevocyate |idamutsūtram sūtre hi tṛṣṇaivoktā | pradhānyādasau sūtra uktā |anye ’pi tu samudayaḥ |katham idaṃ p
ratyetavyam | anyatrānyasyāpi vacanāt | uktaṃ hi bhagavatā |

“karma ca tṛṣṇā ca atho avidyā saṃskārāṇāṃ hetur abhisaṃparāya” iti |

punaś coktaṃ “pañca bījajātānīti sopādānasya vijñānasyaitadadhivacanam |pṛthivīdhāturiti catasṛṇāṃ vijñānasthitīnāmetadad
hivacanam” iti |tasmād ābhiprāyikaḥ sūtreṣu nirdeśo lākṣaṇikastvabhidharme |api tvabhinirvṛttihetuṃ brūvatā samudayasaty
aṃ tṛṣṇaivoktā |upapattyabhinirvṛttihetuṃ sahetukaṃ brūvatā gāthāyāṃ karma ca tṛṣṇā cāvidyoktā |“karmaheturūpapattaye tṛ
ṣṇāheturabhinirvṛttaya” iti sūtre vacanāt |sahetusapratyayasanidānasūtrakrameṇa vā bījakṣetrabhāvaṃ pratipādayatā vijñān
ādayo ’ṣyuktāḥ |kā punar uṣapattiḥ kā cābhinirvṛttiḥ |dhātugatiyonyādiprakārabhedenātmabhāvasyoṣapadanam upapattiḥ |abhe
dena punar bhavapratisaṃdhānamabhinirvṛttiḥ |tayor yathākramaṃ karma ca bhavatṛṣṇā ca hetuḥ |tadyathā bījaṃ śālivādijāti
prakārabhedenāṅkuroopapadanasya hetuḥ |āpaḥ punar abhedena sarvaṅkuraprarohamātrasyetyeva dṛṣṭāntaḥ |tṛṣṇā ’bhinirvṛttih
eturiti kā ’tra yuktiḥ | vītatṛṣṇasya janmābhāvāt |ubhaye ’pi briyante |satṛṣṇā vītatṛṣṇāś ca | satṛṣṇā eva jātā dṛśyant
e na vītatṛṣṇā iti |vinā tṛṣṇayā janmābhāvāt | bhavasyābhinirvṛttau tṛṣṇāhetuṃ pratīmaḥ |saṃtatinamanāc ca |yatra ca sat
ṛṣṇā tatrābhīkṣṇaṃ cittasaṃtatiṃ namantīṃ paśyāmaḥ |tasmāt punar bhave ’ṣyevam iti vyavasyāmaḥ |na cātmabhāva evaṃ kenac
idāgṛhīto yathā tṛṣṇayā |śuṣkamasūropasnānalepāṅgavat |na cānyo heturevamanuṣatto yathātmasneha ityeṣā yuktiḥ |

catvāry api satyānyuktāni bhagavatā |dve api satye saṃvṛtisatyaṃ paramārthasatyaṃ ca |tayoḥ kiṃ lakṣaṇam |

yatra bhinnena tadbuddhiranyāpohe dhiyā ca tat |ghaṭārthavatsaṃvṛtisat paramārthasadanyathā || 6.4 ||

yasminn avayavaśo bhinne na tadbuddhirbhavati tat saṃvṛtisat | tadyathā ghaṭaḥ |tatra hi kapālaśo bhinne ghaṭabuddhirna b
havati |tatra cānyānapohya dharmān buddhacyā tadbuddhirna bhavati taccāpi saṃvṛtisadveditavyam |tadyathāmbu |tatra hi bu
ddhacyā rūpādīndharmānaṣohyāmbubuddhirna bhavati |teṣv eva tu saṃvṛtisaṃjñā kṛteti saṃvṛtivaśāt ghaṭaścāmbu cāstīti brūb
antaḥ satyamevāhurna mṛṣetyetatsaṃvṛtisatyam |atonyathā paramārtha satyam |tatra bhinne ’poi tadbudhirbhavatyeva |anyadh
armāpohe ’pi buddhacyā tat paramārthasat |tadyathā rūpam |tatra hi paramāṇuśo bhinne vastuni rasārhān api ca dharmānapoh
ya buddhacyā rūpasya svabhāvabuddhirbhavatyeva |evaṃ vedanādayo ’pi draṣṭavyāḥ |etat paramārthena bhāvāt paramārthasatya
m iti |yathā lokottarena jñānena gṛhyate tat pṛṣṭhalabdhena vā laukikena tathā paramārthasatyam |yathānyena tathā saṃvṛt
isatyam iti pūrvācāryāḥ |uktāni satyāni |

kathaṃ punas teṣāṃ darśanaṃ bhavati | vaktavyam | ata ādiprāthānamārabhyocyate |

vṛttasthaḥ śrutacintāvānbhāvanāyāṃ prayujyate |

satyāni ha draṣṭukāma ādita eva śīlaṃ pālayati |tataḥ satyadarśanasyānulomaṃ śrutamudgṛhlātyarthaṃ vā śruṇeni |śrutvā cin
tayati aviparītaṃ cintayitvā bhāvanāyāṃ prayujyate |samādhau tasya śrutamayīṃ prajñāṃ niśritya cintāmayī jāyate |cintāma
yīṃ niśritya bhāvanāmayī jāyate |

kiṃ punar āsāṃ prajñānāṃ lakṣaṇam |

nāmobhayārthaviṣayā śrutamayyādikā dhiyaḥ || 6.5 ||

nāmālambanā kila śrutamayī prajñā | nāmārthālambanā cintāmayī |kadācid vacyañjanenārthamākarṣati kadācid arthena vyañjana
m |arthalamvanaiva bhāvanāmayī |sā hi vyañjananirapekṣā arthe pravartate |tadyathā ’mbhasi plotumaśikṣitaḥ plavanneva mu
ñcati |kiyacchikṣitaḥ kadācit muñcet kadācid ālamvate |suśikṣitā plavan nirapekṣastaratītyeṣa dṛṣṭāntaḥ iti vaibhāṣikāḥ 
|asyāṃ tu kalpanāyāṃ cintāmayī prajñā na siddhacyatītyapare |yā hi nāmālambanā śrutamayī prāpnoti yā ’rthālambanā bhāvan
āmayīti |idaṃ tu lakṣaṇaṃ nāniravadyaṃ vidyate |āptavacanaprāmāṇyajātaniścayaḥ śrutamayī | yuktinidhyānajaścintāmayī |sa
mādhijjo bhāvanāmayīti | hetau mayaṭvidhānāt |yadyathā ’nnamayāḥ prāṇāḥ tṛṇamayyo gāyaḥ iti |

tasya punar evaṃ bhāvanāyāṃ prayuktasya kathaṃ bhāvanā saṃpadyata ity āha |

vyapakarṣadvayavataḥ

yadi hi kāyacittābhyāṃ vyapakṛṣṭo bhavati | saṃsargākuśalavitarkadūrīkaraṇāt |tattarhi vyapakarṣadvayaṃ kasya sukaraṃ bha
vati | yo ’lpecchaḥ saṃtuṣṭaś ca |

nāsaṃtuṣṭamahecchayoḥ |

kā punar iyam asaṃtuṣṭiḥ | kā ca mahecchatā |

labdhe bhūyaḥspṛhā ’tuṣṭiralabdhecchā mahecchātā || 6.6 ||

labdheṣu kila praṇīteṣu cīvarādiṣu bhūyaskāmata ’saṃtuṣṭiḥ |alabdheṣu tatkāmatā mahecchatetyābhidhārmikāḥ |nanu ca sā ’ti
bhūyaskāmatā ’labdha eva na labdhe bhavatīti ko ’nayorviśeṣa iti vaktavyametad |evaṃ tu yujyate |labdhenāpraṇītenāprabhū
tena paritāpo ’saṃtuṣṭiḥ |alabdhapraṇītaprabhūtecchā mahecchatā |

viparyāsāt tadvipakṣau

asaṃtuṣṭimahecchatāviparyayeṇa tatpratipakṣau veditavyau |saṃtuṣṭiścālpecchatā ceti |

tridhātvāptāmalau ca tau |

tadvipakṣāviti vartate | tridhātukau ca poratisaṃyuktau ca | sāsravānāsravatvāt |asaṃtuṣṭimahecchate ca kāmāvacaryāveva |

kaḥ punar anayoralpecchatāsaṃtuṣṭacyoḥ svabhāva ity āha |

alobhaḥ

alobhasvabhāve hy ete |

āryavaṃśāś ca

alobha iti vartate | āryāṇām ebhyaḥ prasavādāryavaṃśāś catvāraḥ |te ’pyalobhasvabhāvāḥ |

teṣāṃ tuṣṭyātmakāstrayaḥ || 6.7 ||

saṃtuṣṭisvabhāvāḥ | cīvarapiṇḍapātaśayanāsanasaṃtuṣṭayaḥ |prahāṇabhāvanārāmatā caturtha āryavaṃśaḥ kathamalobhasvabhāvaḥ 
|bhavakāmarāgavaimukhyāt |

atha caturbhir āryavaṃśaiḥ kiṃ darśitaṃ bhagavatā |

karmāntena tribhir vṛttiḥ

dharmasvāminā hi bhagavatā parityaktasvavṛttikarmāntebhyaḥ śiṣyebhyo mokṣārthamabhyupagatebhyo dvayaṃ prajñaptaṃ vṛttiś c
a karma ca |tribhir āryavaṃśairvṛttiś caturyena karma |anayā vṛttyedaṃ karma kurvāṇā bhavantī na cirānmokṣaṃ prāpsyantīt
i |kasmāt punar iyamīdṛśī vṛttiridaṃ ca karma prajñaptam |

tṛṣṇotpādavipakṣataḥ |

catvārastṛṣṇotpādāḥ sūtra uktāḥ |“cīvarahetorbhikṣostṛṣṇotpadyamānā utpadyate pratitiṣṭhanti pratitiṣṭhati abhiniviśamānā
’bhiniviśate |piṇḍapātahetoḥ śayyāsanahetoriti |bhavavibhavahetorbhikṣostṛṣṇotpadyamānā utpadyata” iti vistaraḥ |eṣāṃ p
ratipakṣeṇa catvāra āryavaṃśā deśitāḥ |

mamāha kāravastvicchātatkālātyantaśāntaye || 6.8 ||

sa evārthaḥ punaḥ pariśeṣeṇocyate |mamakāravastu cīvarādayo ’haṃ kāravastvātmabhāvaḥ |tatrecchā tṛṣṇā |tatra mamakāravast
vicchāyāstatkālaśāntaye traya āryavaṃśā bhavanti |ubhayecchātyantaśāntaye caturtha iti |uktāmidaṃ yathā bhūtasya bhāvanā
saṃpadyate |

tasya tvevaṃ pātrobhūtasya katham tasyāṃ bhāvanāyāmavatāro bhavati |

tatrāvatāro ’śubhayā cānāpānasmṛtena ca |

smṛtir eva smṛtam | keṣāṃ punar aśubhayā keṣām ānāpānasmṛtyā | yathākramam

adhirāgavitarkāṇām

adhiko rāgo vitarkaś caiṣāṃ ta ime adhirāgavitarkāḥ |yo hi pratyāsannamatyarthaṃ rāgacaritastasyāśubhayā |yo hi vitarkaca
ritas tasyānāpānasmṛtyeti |avicitrālambanatvād eṣāṃ vitarkopacchedāya saṃvartata ity eke |aśubhā tu yatra saṃsthānaviśeṣ
ālambanatvād vitarkamāvahatīti |avahimukhatvād ity apare |aśubhā hi cakṣurvijñānavadbahirmukhī |tadviṣayopanidhyānāt |ta
tra punaś caturvidho rāgaḥ varṇarāgaḥ saṃsthānarāgaḥ sparśarāga upacārarāgaś ca |prathamasya pratipakṣeṇa vinolakādyālam
banāmaśubhāṃ varjayanti |dvitiyasya vikhāditakavikṣiptālambanāṃ tṛtīyasya vipaṭumnā pūyanibaddhāsthyālambanāṃ caturthasy
a niśceṣṭamṛtkāyālambanām |abhadena tu śasyate

śaṅkalā sarvarāgiṇām || 6.9 ||

asthisaṃkaklāyāṃ hi sarvametaccaturvidhaṃ rāgastu nāstīti adhimuktiprādeśikamanaskāratvād aśubhayā na kleśaprahāṇam viṣka
mbhaṇaṃ tu |sa punar ayam aśubhāṃ bhāvayan yogācāras trividha ucyate |ādikārmikaḥ kṛtaparijayo ’tikrāntamanaskāraś ca | 
tatra

āsamudrāsthivistārasaṃkṣepād ādikarmikaḥ |

aśubhāṃ bhāvayitukāma ādito yogācāraḥ |svāṅgāvayave cittaṃ nibadhnāti pādāṅguṣṭhe lalāṭe yatra cāsyābhir atiḥ |sa tatra m
āṃsakledapītā dhimokṣakrameṇāsthiviśodhayan sakalāmasthisaṃkalāṃ paśyati |tathaiva ca punar dvitīyāmadhimucyate yāvad vi
hārārāmakṣetrakrameṇa samudraparyantām pṛthivīmasthisaṃkalāṃ pūrṇāmadhimucyate ’dhimokṣābhivardhanārtham |punaś ca saṃkṣ
ipanyāvadekāmeva svamasthisaṃkalāmadhimucyate cittasaṃkṣepārtham |iyatā kila kālenāśubhopariniṣpannā bhavati |ayam ādika
rmiko yogācāraḥ |

pādāsthna ākapālārthatyāgāt kṛtajayaḥ smṛtaḥ || 6.10 ||

sa punaḥ cittasaṃkṣepaviśeṣārtha tasyāmasthiśaṅkalāyāṃ pādāsthīni hitvā śeṣaṃ manasi karoti |evaṃ krameṇa yāvat kapālasyā
rdhaṃ hitvā ’rdhaṃ manasi karoti kṣayakṛtaparijayaḥ |

