vrīhisantānasādharmyād avicchinnabhavodbhavaḥ |

santānavarttināṃ hi dharmāṇām avicchedena deśāntareṣu prādurbhāvo dṛṣṭas tadyathā vrīhisantānasya |tasmād asyāpi sattvasa
ntānasyāvicchedena deśāntareṣu prādurbhāvo bhaviṣṇuḥ |vicchinno ’pi dṛṣṭaḥ prādurbhāvas tadyathā ādarśādiṣu bimbāt prati
bimbasya |evaṃ maraṇabhavād upapattibhavasya syāt |

pratibimbam asiddhatvād asāmyāc cānidarśanam || 3.11 ||

pratibimbaṃ nāmānyad evotpadyate dharmāntaram ity asiddham etat |siddhāv api ca satyām asāmyād anidarśanaṃ bhavati |katha
ṃ tāvad asiddham |

sahaikatra dvayābhāvāt

tatraiva hi deśe ādarśarūpaṃ dṛśyate pratibimbaṃ ca |na caikatra deśe rūpadvayasyāsti sahabhāva āśrayabhūtabhedāt |tathā 
digbhedavyavasthiter ekasmin vāpy ambudeśe svābhimukhadeśasthānāṃ rūpāṇām anyo ’nyaṃ pratibimbakam upalabhyate na tv eka
tra rūpe dvayoḥ paśyatoḥ sahadarśanaṃ na bhavatīti na tatra rūpāntaropapattir yuktā |chāyātapayoś ca dvayoḥ sahaikatrabh
āvo na dṛṣṭaḥ |upalabhyate ca chāyāstha ādarśe sūryasya pratibimbakam iti na yukto ’sya tatra prādurbhāvaḥ |athavā “saha
ikatra dvayābhāvād” iti katamasya dvayasya |ādarśatalasyendupratibimbakasya ca |anyatraiva hi deśe ādarśatalaṃ bhavaty a
nyatraivāntargataṃ candrapratibimbakaṃ dṛśyate kūpa ivodakam |tac ca tatropapadyamānaṃ nānyatropalabhyate |ato nāsty eva
tat kiñcit |sāmagryās tu sa tasyās tādṛśaḥ prabhāvo yat tathā darśanaṃ bhavati ||acintyo hi dharmāṇāṃ śaktibhedaḥ |evaṃ
tāvad asiddhatvāt |katham asāmyād anidarśanaṃ bhavati |

asantānād

na hi bimbasya pratibimbakaṃ santānabhūtam ādarśasantānasaṃbaddhatvāt sahabhāvāc ca |yathā maraṇasyopapattibhavaḥ | santā
naṃ ca praty avicchedena deśāntareṣu prādurbhāva udāhṛto nāsantānam ity asāmyaṃ dṛṣṭāntasya pratibimbasya ca |

dvayodayāt |

dvābhyāṃ hi kāraṇābhyāṃ pratibimbasyodayo bhavati |bimbāc cādarśāc ceti yat prādhānaṃ kāraṇaṃ tadāśrityotpadyate |na caiv
am upapattibhavasyāpi dvābhyāṃ kāraṇābhyāṃ saṃbhavo maraṇabhavāc cānyataś ca pradhānabhūtād ity ato ’py ayam asamāno dṛṣ
ṭāntaḥ |na ca yuktam uktaṃ bāhyam eva cetanaṃ śukraśoṇitaṃ pradhānakāraṇam iti |yatra cāndhakāra1 eva prādurbhāva upapād
ukānāṃ tatra kiṃ parikalpyate |evaṃ tāvad yuktito neṣyate |na marāṇabhavād vicchinna upapattibhavaprādurbhāvaḥ | tasmād 
asty evāntarābhavaḥ |

kaṇṭhokteś cāsti

sūtra uktaṃ “sapta bhavāḥ |narakabhavas tiryagbhavaḥ pretabhavo devabhavo manuṣyabhavaḥ karmabhavo ’ntarābhava iti |naita
t sūtraṃ tair āmnāyate | itas tarhi

gandharvāt

“trayāṇāṃ sthānānāṃ saṃmukhībhāvāt mātuḥ kukṣau garbhasyāvakrāntir bhavati |mātā kalyā ’pi bhavati ṛtumatī ca |mātāpitara
u raktau bhavataḥ sanipatitau ca |gandharvaś ca pratyupasthito bhavatīti” | antarābhavaṃ hitvā ko ’nyo gandharvaḥ |etad 
api naiva tair āmnāyate | kathaṃ tarhi | “skandhabhedaś ca pratyupasthito bhavatīti” |yady evam āśvalāyanasūtraṃ kathaṃ 
nīyate |“jānanta bhavanto yo ’sau gandharvaḥ pratyupasthitaḥ |kṣatriyo vā ’sau brāhmaṇo vā vaiśyo vā śūdro vā |yadi vā p
ūrvasyā diśa āgato yadi vā dakṣiṇasyā paścimāyā uttarasyā” iti |na hi skandhabhedasyāgamanaṃ yujyate | athaitad api na p
aṭhyate | itas tarhi |

pañcokteḥ |

“pañcānāgāmina” ity uktaṃ bhagavatā |antarāparinirvāyī upapadyaparinirvāyī anabhisaṃskāraparinirvāyī sābhisaṃskāraparinir
vāyī ūrdhvasrotāś ceti |asaty antarābhave katham antarāparinirvāyī nāma syāt |antarā nāma devāḥ santīty eke |upapadyāday
o ’pi hi nāma devā evaṃ sati prasajyate | tasmān neyaṃ kalpanā sādhvī | itaś ca

gatisūtrataḥ || 3.12 ||

“sapta satpuruṣagatayaḥ” ity atra sūtre |antarāparinirvāyiṇas traya uktāḥ | kāladeśaprakarṣabhedena |tadyathā parīttaḥ sa
kalikāgnir abhinivarttamāna eva parinirvāyād evaṃ prathamaḥ |tadyathā ’yaḥprapāṭikā utpatanty eva nirvāyād evaṃ dvitīyaḥ
|tadyathā ’yaḥprapātikā utplutya pṛthivyām apatiteva nirvāyād evaṃ tṛtīyaḥ |na caivam antarā nāma devās triprakārāḥ kāl
adeśaprakarṣabhinnāḥ santīti kalpanaiveyaṃ kevalā ||anye punar āhuḥ |āyupramāṇāntare vā devasamīpāntare vā yaḥ kleśān pr
ajahāti so ’ntarāparinirvāyī |sa punar dhātugato vā parinirvāti saṃjñāgato vā vitarkagato vā |tena trividho bhavatīti |p
rathamo vā rūpadhātau nikāyasabhāgaparigrahaṃ kṛtvā parinirvāti |dvitīyo devasamṛddhiṃ cānubhūya |tṛtīyo devānāṃ dharmas
aṃgītim anupraviśya |upapadyaparinirvāyī punaḥ prakarṣayuktāṃ saṃgītim anupraviśya parinirvāti bhūyasā vā āyur upahatya 
nopapannamātra eveti ta ete sarve ’pi śakalikādidṛṣṭāntair na saṃvadhyante2 | deśagativiśeṣābhāvāt |ārupyeṣv api cāntarā
parinirvāyī paṭhyetāyuḥpramāṇāntare parinirvāṇāt |na ca paṭhyate |“dhyānaiś catasro daśikā ārupyaiḥ saptikātrayam |saṃjñ
ayā ṣaṭṭikāṃ kṛtvā vargo bhavati samuditaḥ ||ity etasyāyur dānagāthāyām | tasmād etad api sarvaṃ kalpanāmātram |athaitān
y api sūtrāṇi tair nāmnāyante |kim idānīṃ kurmo yac chāstā ca parinirvṛtaḥ śāsanaṃ cedam anāyakaṃ bahudhā bhinnaṃ bhidya
te cādyāpi yathecchaṃ granthataś cārthataś ca |yeṣāṃ tu tāvad ayam āgamaḥ pramāṇaṃ teṣām āgamato ’pi siddho ’ntarābhavaḥ
|yat tarhi sūtra uktam “atha ca punar dūṣī māraḥ svaśarīreṇāvicau mahānarake prapatita” iti |tat katham iti |sa hi jīva
nn eva nārakībhir jvālābhir āliṅgitaḥ |kālaṃ kṛtvā ’ntarābhavenāvīciṃ prāpta ity ayaṃ tatrābhiprāyaḥ |atyudīrṇaparipūrṇā
ni hi karmāṇi kāyasya nikṣepaṃ na pratīkṣante |ato ’sya dṛṣṭadharmavedanīyaṃ karma pūrvaṃ vīpakvaṃ paścād upapadya vedan
īyam iti |idam idānīṃ kathaṃ nīyate “pañcānantaryāṇi karmāṇi yāni kṛtvopacitya samanantaraṃ narakeṣūpapadyata” iti |anyā
ṃ gatim agatvety abhiprāyaḥ |upapadya vedanīyatvaṃ tatra karmaṇo dyotitam |atha yathārutaṃ kalpyate | pañcaiva kṛtvā nai
kam iti prāpnoti |kriyānantaraṃ ca |na kālāntaraṃ jīvitvā ko vā ’ntarābhavasyopapadyamānatvaṃ necchati |antarābhavenaiva
hy asau maraṇāntaraṃ narakeṣūpapadyate |abhimukhatvāt |na ca brūma upapanno bhavatīti |iyaṃ tarhi gāthā kathaṃ nīyate“u
panītatayā jarāturaḥ saṃprāpto hi yamāntikaṃ3 dvija |vāso ’pi hi nāsti te ’ntarā pātheyaṃ ca na vidyate taveti” ||atrāpi
manuṣyeṣv antarāvāso nāstīty abhiprāyaḥ |atha vā ’ntarābhave ’py asya vāso nāsty upapattideśasaṃprāptipratigamanādhiṣṭh
ānād iti |ayam atrābhiprāyo nāyam abhiprāya iti kuta evaitat |tulya eṣa bhavato ’py anuyogaḥ |tasmād ubhayasminn api pak
ṣe yathoktasūtrāvirodhān na bhavaty etad antarābhavasyābhāve jñāpakam |jñāpakaṃ hi nāmāgatikā gatir iti |

atha kāṃ gatiṃ gamiṣyataḥ kim ākṛtir antarābhavo ’bhinivarttate |

ekākṣepād asāv aiṣyat pūrvakālabhavākṛtiḥ |

yenaiva karmaṇā gatir ākṣipyate tenaivāntarābhavas tatprāptaye |ato yāṃ gatiṃ gantā bhavati tasyāṃ gatau ya āgamiṣyat pūr
vakālabhavas tasyaivāsyākṛtir bhavati |evaṃ tarhi śunīprabhṛtīnām ekasmin kukṣau pāñcagatiko ’ntarābhavo ’bhinirvarttate
iti nārako ’ntarābhavaḥ kukṣiṃ nirdahet |pūrvakālabhave ’pi tāvan nārakā na nityaṃ prajvalitā bhavanty utsadeṣu bhraman
taḥ kiṃ punar antarābhavikāḥ |astu vā prajvalitaḥ |sa tu yathā na draṣṭuṃ śakyate tathā na spraṣṭum apy acchatvād ātmabh
āvasyety acodyam etat |antarābhavānām apy anyonyaṃ kukṣāv asaṃśleṣāt karmapratibandhāc ca na dāhaḥ |pramāṇaṃ tu yathā pa
ñcaṣaḍvarṣasya dārakasya sa tu ṣaṭindriyo bhavati bodhisattvasya punar yathā saṃpūrṇayūnaḥ salakṣaṇānuvyañjanaś ca |ata 
evāntarābhavasthena mātuḥ kukṣiṃ praviśatā koṭīśataścāturdvīpikānām avabhāsitaḥ |yat tarhi mātā bodhisatvasya svapne gaj
apotaṃ pāṇḍaraṃ kukṣiṃ praviśantam adrākṣīt |nimittamātraṃ tat tiryagyoneś ciravyāvṛttatvāt |tadyathā kṛkī rājā daśa sva
pnān adrākṣīd iti |

“karikūpasaktucandanakalabhārāmās tathā kaper abhiṣekaḥ |aśucikapiḥ paṭakalahāv iti daśa dṛṣṭā nṛpeṇa kṛkiṇā svapnāḥ” ||

naiva cāntarābhavikaḥ kukṣiṃ bhittvā praviśaty api tu māturyonidvāreṇa |ata eva yamalayoryaḥ paścāt prajāyate sa jyāyānuc
yate yaḥ pūrvaṃ sa kanīyāniti |dharmasūtravibhāṣyaṃ kathaṃ nīyate |

“vāraṇa tvam upagamya pāṇḍaraṃ ṣaḍviṣāṇaruciraṃ catuṣkramam |mātṛgarbhaśayanaṃ viśeṣasaṃprajānanṛṣirāśramaṃ yatheti” ||

naitad avaśyanetavyam | na hy etat sūtraṃ na vinayaḥ nābhidharmaḥ | kāvyametat |kavīnāṃ ca kāvyaṃ samāyojayatāṃ kecit bhā
vāḥ samāropitā gacchanti |athavā netavyameva |yathā ’sya mātā svapne taṃ praviśantamadrākṣittathā so ’pi gāthāmakārṣīdit
i |rūpāvacaro ’pyantarābhavaḥ saṃpūrṇapramāṇaḥ savastraś ca prādurbhavati |apatrāpyotsadatvāt |bodhisattvasya savastraḥ 
śuklāyāś ca bhikṣuṇyāḥ praṇidhānavaśādhyāvantameva pariveṣṭitā nirdagdhā |anyo nagnaḥ |kāmadhātor anapatrāpyotsadatvāt |

atha ko ’yaṃ pūrvakālabhavo nāma |

sa punar maraṇāt pūrva upapattikṣaṇātparaḥ || 3.13 ||

bhavo hi nāmāviśeṣeṇa pañcopādānaskandhāḥ | sa eva caturdhā bhidyate | antarābhavo yathoktaḥ |upapattibhabo gatīṣu pratis
andhikṣaṇaḥ |tasmāt pareṇa maraṇakṣaṇaṃ paryudasyānyaḥ sarvo bhavaḥ pūrvakālabhavaḥ |caramakṣaṇo maraṇabhabo yata ūrdhva
mantarābhavo bhavati rūpiṣu cet sattveṣūpapadyate |

sa cāyam antarābhavaḥ |

sajātiśuddhadivyākṣidṛśyaḥ

samānajātīyairevāntarābhavikair dṛśyate |yeṣāṃ ca divyaṃ cakṣuḥ suviśuddhamabhijñāmayaṃ ta enaṃ paśyanti |upapattikṣuṣā t
u na dṛśyate | jātyarthamacchatvāt |devāntarābhavikaḥ sarvān paśyati |manuṣyapretatiryagnārakāntarābhavikāḥ pūrva pūrvam
apātyetyapare |

karmarddhivegavān |

ṛddhirākāśagamanam | karmaṇā ṛddhiḥ karmarddhiḥ | tasyā vegaḥ karmarddhivegaḥ śīgratā |so ’syāstīti karmarddhivegavān | y
enāsau na śakyo buddhair api pratibanddhum |karmaṇo ’sya balīyastvāt |

sakalākṣaḥ

samagrapañcendriyaḥ |

apratighavān

pratighātaḥ pratighaḥ | so ’syāstīti pratighavān | na pratighavānapratighavān |vajrādibhir apy anivāryatvāt |tathā hi pra
dīptāyaḥ piṇḍabhede tanmadhyasaṃbhūtaḥ krimirūpalabdhaḥ śrūyate |yasyāṃ ca gatau sa utpatsyamānastasyāḥ sarvathā |

anivartyaḥ

na hi kadācinmanuṣyāntarābhavo ’ntardhāya devāntarābhavo bhavaty anyo vā |niyatamanena yāmeva gatimadhikṛtyābhinirvṛttast
asyāmevopapattavyam nānyasyām iti |

kiṃ punar antarābhavo ’pi kāmāvacaraḥ kavaḍīkāramāhāraṃ bhuṅkte | om ity āha | na tvaudārikam |kiṃ tarhi |

sa gandhabhuk || 3.14 ||

ata eva gandharva ity ucyate | dhātūnām anekārthatvāt | hrasvatvaṃ śakandhukarkandhuvat |alpeśākhyastu durgandhāharo mahe
śakhyaḥ sugandhāhāraḥ |kiyantaṃ kālamavatiṣṭhate | nāsti niyama iti bhadantaḥ |yāvad upapattisāmagrīṃ na labhate na hi t
asyāyuṣaḥ pṛthagevākṣepaḥ | ekanikāyasabhāgatvāt |itarathā hi tasyāyuṣaḥ kṣayānmaraṇabhavaḥ prasajyeta |yadyāsumeroḥ sth
alaṃ māṃsasya syāt tatsarva varṣāsu krimīṇāṃ pūryeta |kimidānīṃ tatpratīkṣā eva teṣām antarābhavā āsan kuto yā tadā tebh
yo gatā iti vaktavyam |naitad āgataṃ sūtre śāstre vā |evaṃ tu yujyate |gandharasābhigṛddhānām alpāyuṣāṃ jantūnām anto nā
sti |te taṃ gandhaṃ ghrātvā gandharasābhigṛddhāḥ kālaṃ kurvantaḥ krimibhāvasaṃvarttanīyaṃ karma pravodhya tayā tṛṣṇayā k
rimiṣūpapadyanta iti |athavā nūnaṃ tatpratyayapracūra eva kāle tatsaṃvarttanīyāni karmāṇi vīpākābhinirvṛttau vṛttiṃ labh
nte nānyatra |tathā hi cakravarttisaṃvarttanīyāni karmaṇi aśītivarṣasahasrāyuṣi prajāyāṃ vahutarāyuṣi vā cakravarttino j
āyante nānyasyām |ata eva coktaṃ bhagavatā “acintyaḥ sattvānāṃ karmavipāka” iti |saptāhaṃ tiṣṭhatīti bhadantavasumitraḥ 
|yadi tāvat ā sāmagrīṃ na labhate tatraiva punaś cyutyā jāyante |sapta saptāhānītyapare |alpaṃ kālam iti vaṃbhāṣikāḥ |sa
hi saṃbhavaiṣitvātsamdhāvagatvā samdhiṃ badhnātīti yathātvasamagrāḥ pratyayā bhavanti |niyataṃ cānena tasmin deśe tasyā
ṃ jātau janitavyaṃ bhavati |tadā karmāṇy eva pratyayānāṃ sāmagrīmāvahanti |athāniyātaṃ tato ’nyatra deśe tasyāṃ jātau jā
yate sadṛśyā mity apare |tadyathā gavāmūṣmasu maithunasya prācuryaṃ śaradi śunāṃ ṛkṣānāṃ hemante cākṣvānām |gavayaśṛgāla
kharatarakṣāṇāṃ punaḥ kālo nāstīti yenānyatra kāle goṣūpapattavyaṃ sa gavayeṣūpapadyate yena śvas sa śṛgāleṣu yenāśvesu 
sa gardabheṣu yena ṛkṣeṣu sa tarakṣeṣūpapadyate iti |na tvasya nikāyasabhāgāntarābhavo nānyatra nikāyasabhāge śakyamutpa
ttumekakāmākṣepāditi vaktavyametat |

sa khalv eṣa gatideśasaṃprāptyarthaṃ prādurbhūto ’ntarābhavaḥ

viparyastamatir yāti gatideśam riraṃsayā |

sa hi karmaprabhāvasaṃbhūtena cakṣuṣā sudūrastho ’pi svam upapattideśaṃ prekṣate |tatrāsya mātāpitrostāṃ vipratipattiṃ dṛ
ṣṭvā puṃsaḥ sataḥ pauṃsno rāga utpadyate mātari stryā satyā straiṇo rāgāḥ udpadyate pitari |viparyayāt pratighaḥ |evaṃ p
aṭhacyate prajñaptau “gandharvasya tasmin samaye dvayościttayor anyatarānyataraccittaṃ saṃmukhībhūtaṃ bhavaty anunayasah
agataṃ vā pratighasahagataṃ veti |sa tābhyāṃ viparyasto rantukāmatayā tam deśamāśliṣya tāmavasthāmātmanyadhimucyate |tas
miṃścāśucau garbhasthānasaṃprāpte jātaharṣo ’bhiniviśate |tato ’sya skandhā ghanībhavanty antarābhavaskandhāścāntardhīya
nte ityupapanno bhavati |sa cetpumān bhavati māturdakṣiṇakukṣimāśritya pṛṣṭhābhimukha utkeṭukaḥ saṃbhavatyatha strī tato
vāmakukṣimāśrityodarābhimukhī |athedānīṃ napuṃsakaṃ tadyena rāgeṇāśliṣṭaṃ tathā tiṣṭhati |na cāstyantarābhavo vyantaraḥ
sakalendriyatvāt |athaḥ strībhūtaḥ puruṣabhūto vā ’nupraviśya yathāsthānaṃ tiṣṭhati paścāt garbha āpyāyamāno napuṃsakaṃ
bhavatīti” |idaṃ vicāryate |kimasya śukrakśoṇitamahābhūtāny evendriyāśrayabhāvam āpadyante karmavaśād āhosvit bhūtāntar
āṇy eva karmabhir jāyante |tāny upaśrityeti | tāny evety eke |anindriyaṃ hi śukraśoṇitam antarābhavena sārdhaṃ nirudhyat
e sendriyaṃ prādurbhavati |vījāṅduranirodhotpādanyāyena yattatkālamityākhyāyate |evaṃ ca kṛtvedaṃ sūtrapadaṃ sūtre sūnīt
aṃ bhavati “mātāpitraśucikalalasaṃbhutasyeti” |tathā “dīrgharātraṃ yuṣmābhir bhikṣivaḥ katasiḥ saṃvarddhitā rudhiravindu
rūpātta” iti |bhūtāntarāṇyevetyapare | tadyathāparṇakrimeḥ |aśucisaṃniśrayotpattyabhisaṃbandhivacanāttu kalalasya sūtrāv
irodha iti |evaṃ tāvad aṇḍajāṃ jarāyujāṃ ca yorni pratipadyate |anyatra tu yathāyogaṃ vaktavyamityāhuḥ |tatra cāyaṃ yogo
dṛśyate

gandhasthānābhikāmo ’nyaḥ

saṃsvedajāṃ yoniṃ pratipadyamāna upapattisthānaṃ gatvābhilāṣāt gacchatyamedhyaṃ medhyaṃ vā yathākramam |upapādukāṃ tu yon
iṃ prapadyamānaḥ sthānābhilāṣāt |kathaṃ narakeṣu sthānābhilāṣaḥ |viparyastabuddhitvāt |sa hi śītavātavarṣābhiṣekair ātmā
naṃ bādhyamānaṃ paśyati narakeṣu cāgniṃ dīpyamānam |tatra uṣṇābhilāṣāddhāvati |punas taptavātātapāgnisaṃtāpairātmānaṃ bā
dhyamānamanupaśyan śaityaṃ ca narakeṣu śītābhilāṣāddhāvati |yad avasthas tad upapattisaṃvarttanīyaṃ karmākārṣīt tadavast
hātmānaṃ tāś ca sattvān paśyan dhāvatīti pūrvācāryāḥ |tatra punar devāntarābhava ūrdhvaṃ gacchatyā sanādivottiṣṭhan manu
ṣyatiryakpretānāṃ manuṣyādivat |

ūrdhvapādastu nārakaḥ || 3.15 ||

“te vai patanti narakādūrdhvapādā avāṅmukhāḥ |ṛṣīṇāmabhivaktāraḥ saṃyatānāṃ tapasvinām” iti ||

gāthābhidhānāt |

yad uktaṃ “viparyastamatir yātīti” |kimavaśyaṃ sarvo ’ntarābhavastathā mātuḥ kukṣimavakrāmati |nity āha | kiṃ tarhi | cat
asro garbhāvakrāntayaḥ sūtra uktāḥ | katamāś catasraḥ |

saṃprajānan viśaty ekaḥ

tiṣṭhati niṣkrāmati sā saṃprajānan |

tiṣṭhaty apy aparaḥ |

saṃprajānann iti varttate | praviśatyapītyapikṣabdāt |

aparaḥ |niṣkrāmaty api

saṃprājānan praviśati tiṣṭhaty api |

sarvāṇi mūḍho ’nyaḥ

kaścit punaḥ sarvāṇyevāsaṃprajānan karoti praviśatyasaṃprajānan tiṣṭhati niṣkrāmaty api |etāś catasro garbhāvakrāntayaḥ p
ratilomaṃ nirdiṣṭāḥ |ślokabandhānuguṇyataḥ |

nityamaṇḍajaḥ || 3.16 ||

aṇḍajaḥ sattvo nityaṃ mūḍha eva sarvāṇi karoti | kathamaṇḍājjāto garbhaṃ praviśati |yo ’pi janiṣyate so ’pyaṇdajaḥ | atha
vā bhāvinyāpi saṃjñayā nirdeśāḥ kriyante |tadyathā “saṃkṛtamabhisaṃskarotīti” sūtre odanaṃ pacatīti saktum pinaṣṭīti lok
e |tasmān naiṣa doṣaḥ |

kathaṃ punar asaṃprajānan mātuḥ kukṣiṃ praviśati yāvanniṣkrāmati kathaṃ vā saṃprajānan |alpeśākhyasya tāvat sattvasya māt
uḥ kukṣiṃ praviśataḥ evaṃ vīparītau saṃjñādhimokṣau pravarttete |vāto vāti devo varṣati |śītaṃ durdinaṃ mahato vā janakā
yasya kolāhalaṃ hnta tṛṇagahanaṃ vā praviśāmi vanagahanaṃ vā tṛṇakuṭīṃ vā parṇakuṭīṃ vā vṛkṣamūlaṃ vā sarpāmi kuṇḍayamūl
aṃ veti |tiṣṭhato ’pyeṣu tiṣṭhām iti niṣkrāmato spyebhyo niryāmīti |maheśākhyasya tu sattvasyārāmaṃ vā praviśāmyudyānaṃ 
vāprāsādaṃ vā ’bhir ohāmi kūṭāgāraṃ vā paryaṅka veti |tathā tiṣṭhāmi niryāmīti |evaṃ tāvad asaṃprajānan praviśati yāvann
iṣkrāmati |saṃprajānaṃstu samyak prajānāti mātuḥ kukṣiṃ praviśāmyatraiva tiṣṭhāmi ata eva niryāmiti |nāsya viparītau saṃ
jñādhimokṣau pravarttete |atra punar apadiśyate |

garbhāvakrāntayastisraś cakravarttisvayaṃbhuvām |

cakravarttinaś ca svayaṃbhuvoś ca pratyekabuddhasaṃbuddhayoś ca | yathākramamityante vakṣyati |tatra prathamā cakravartti
naḥ |sa hi praviśatyeva saṃprajānan na tiṣṭhati nāpi niṣkrāmati |pratyekabuddhastiṣṭhaty api | buddho niṣkrāmaty api | a
tra_ api bhāvinyā saṃjñayā nirdeśaḥ |

karmajñānobhayeṣāṃ vā viśadatvād yathākramam || 3.17 ||

viśadakarmaṇāmdārapuṇyakriyāṇāṃ prathamā |viśadajñānānāṃ bāhuśrutyakṛtapravicayānāṃ dvitīyā |viśada puṇyakarmajñānānāṃ tṛ
tīyā |ta eva tvete cakravarttyādaya evaṃbhūtā yujyante yathākramam |śeṣāṇāṃ caturthīti siddhaṃ bhavati |

atredānīṃ bāhyakā ātmavādaṃ parigṛhyottiṣṭhante |yadi sattvo lokāntaraṃ saṃcaratīti pratijñāyate siddha ātmā bhavatīti |s
a eṣa pratiṣidhyate

nātmāsti

kīdṛśa ātmā ya imān nikṣipatyanyāś ca skndhān pratisaṃdadhātīti parikalpyate |sa tadṛśo nāsty antarvyāpārapuruṣaḥ |evaṃ t
ūktaṃ bhagavatā “asti karmāsti vipākaḥ kārakastu nopalabhyate ya imāṃś ca skandhānnikṣipati anyāṃś ca skandhān pratisaṃd
adhātyanyatra dharmasaṃketāt |tatrāyaṃ dharmasaṃketo yadutāsmin satīdaṃ bhavatīti vistareṇa pratītyasamutpādaḥ “ |kīdṛśa
starhyātmā na pratiṣidhyate |

skandhamātraṃ tu

yadi tu skandhamātram evātmeti upacaryate tasyāpratiṣedhaḥ |evaṃ tarhi skandhā eva lokāntaraṃ saṃcarantīti prāptaṃ skandh
amātraṃ tu nātra saṃcaratīti |

kleśakarmābhisaṃskṛtam |antarābhavasaṃtatyā kukṣimeti pradīpavat || 3.18 ||

kṣaṇikā hi skandhāsteṣāṃ saṃcarituṃ nāsti śaktiḥ |kleśais tu paribhāvitaṃ karmabhiś ca kleśamātramantarābhāsaṃjñikayā saṃ
tatyā mātuḥ kukṣimāyāti |tadyathā pradīpaḥ kṣaṇiko ’pi saṃtatyā deśāntaram iti nāsty eṣa doṣaḥ |tasmāt siddham etad asat
y apy ātmani kleśakarmābhisaṃskṛṭaḥ skandhānāṃ saṃtāno mātuḥ kukṣim āpadyata iti |sa punaḥ

yathākṣepaṃ kramād vṛddhaḥ santānaḥ kleśakarmabhiḥ |paralokaṃ punar yāti

na hi sarvasya skandhasantānasyākṣepas tulyo bhavaty āyupyasya karmaṇo bhedāt |ato yasya yāvān ākṣas tasya tāvatī vṛddhiḥ
krameṇa bhavati |kena krameṇa |

“kalalaṃ prathamaṃ dhavati kalalājjāyate ’rbudaḥ |arbudājjāyate peśī peśīto jāyate ghanaḥ ||ghanāt praśākhā jāyante keśar
omanakhādayaḥ |indriyāṇi ca rūpīṇi vyañjanānyanupūrvaśaḥ ||

ity āryāḥ |etāḥ pañca garbhāvasthāḥ kalalārbudapeśīghanapraśākhāvasthāḥ |tasya khalu kālāntareṇa paripākaprāptasya garbha
śatlasyābhyantarāt mātuḥ kukṣau karmavipākajā vāyavo vānti ye taṃ garbhaśalyaṃ saṃparivarttya mātuḥ kāyāvakṣaradvārābhim
ukhamavasthāpayanti |sakrūrapurīṣapiṇḍa ivātimātraṃ sthānāt pracyuto duḥkhaṃ saṃparivarttyate |yadi punaḥ kadācin mātur 
āhāravihārakriyāpacāreṇa ca pūrvakarmāparādhena garbha eva vyāpādaṃ prāpnoti tata enaṃ tajjñāstriyaḥ kumārabhṛtyakā vā s
ukhoṣṇena sarpistailena supiṣṭena śālmalīkalkenānyena vā hastam abhyajya tīkṣṇaṃ tanukaṃ cātra śastrakam upanivadhya tas
min varcaskūpa ivogradurgandhāndhakārasamalapalvale suvahukrimikulasahasrāvāse nityasrāviṇi satatapratikriye śukraśoṇita
lasikāmalasaṃklinnaviklinnakvathitapicchile paramavībhatsadarśane chidratanucarmāvacchādite pūrvakarmavīpākarje mahati k
āmanāḍīrvaṇe hastaṃ praveśyāṅgam aṅgaṃ nikṛtyādhyāharanti |sa cāpy aparaparyāyavedanīyena karmaṇā pūrvakeṇa kām api gati
ṃ nīyate |atha punaḥ svasti prajāyate tata enaṃ mātā putrābhilāṣiṇī tatparikā vā striyaḥ sadyojātakaṃ taruṇavrṇāyamānātm
ānaṃ śastrakṣārā yamāṇasaṃsparśābhyāṃ pāṇibhyāṃ parigṛhya snāpayanti stanyena sarpipā vāpyāyayanti audārikaṃ cāhāramāhar
tuṃ krameṇābhyāsayanti |tasya vṛddher anvayādīndriyāṇāṃ paripākān punar api kleśāḥ samudācaranti karmaṇi copacayaṃ gacch
anti |saḥ taiḥ kāyasya bhedād antarābhavasaṃtatyā pūrvavat paralokaṃ punar yāti |

ity anadibhavacakrakam || 3.19 ||

etena prakāreṇa kleśakarmahetukaṃ janma taddhetukāni punaḥ kleśakarmāṇi tebhyaḥ punar janmetyanādibhavacakrakaṃ veditavya
m |ādau hi parikalpyamāne tasyāhetukatvameteṣu sajyeta sati cāhetukatve sarvamevedamahetukaṃ prāduḥsyāt |dṛṣṭaṃ cāṅkurād
īṣu bījādīnāṃ sāmarthyaṃ deśakālapratiniyamād agnyādīnāṃ ca pākajādiṣviti nāsti nirhetukaḥ prādurbhāvaḥ |nityakāraṇāstit
vavādaś ca prāgeva paryudastaḥ |tasmān nāsty eva saṃsārasyādiḥ | antas tu hetukṣayāt yuktaḥ |hetvadhīnatvāj janmano bīja
kṣayādivaṅkurasyeti |

ya eṣa skandhasaṃtāno janmatrayāvastha ūpadiṣṭaḥ

sa pratītyasamutpādo dvādaśāṅgastrikāṇḍakaḥ |

tatra dvādaśāṅgāni avidyā saṃskārā vijñānaṃ nāmarūpaṃ ṣaḍāyatanaṃ sparśo vedanā tṛṣṇā upādānaṃ bhavo jātirjarāmaraṇaṃ ca 
|trīṇi kāṇḍāni pūrvāparāntamadhyānyatītānāgatapratyutpannāni janmāni |kathameṣu trikāṇḍeṣu dvādaśāṅgāni vyavasthāpyante 
|

pūrvāparāntayor dve dve madhye ’ṣṭau

avidyā saṃskārāś ca pūrvānte jātirjarāmaraṇaṃ cāparānte |śeṣāṇyaṣṭau madhye |kiṃ punar etānyaṣṭāṅgāni sarvasyāṃ jātau bha
vanti | nety āha | kasya tarhi |

paripūriṇaḥ || 3.20 ||

parīpūro ’syāstīti paripūro ya etāni sarvāṇyevāvasthāntarāṇi spṛśati so ’tra pudgalo ’bhipreto na tu yo ’ntarāla eva mriy
ate |nāpi rūpārupyāvacaraḥ |tathā hi mahānidānaparyāye kāmāvacara eva pudgalo nirdiṣṭaḥ |“vijñānaṃ cedānanda mātuḥ kukṣi
ṃ nāvakrāmed” iti vacanāt |yadā tu dvividhaḥ pratītyasamutpāda ucyate paurvāntikaścāparāntikaśceti tadā saptāṅgāni paurv
āntiko yāvad vedanāntaḥ pañcāparāntikaḥ |saphalahetukayoḥ pūrvāparāntayor grahaṇāt |

