kiṃ punaḥ sarvamanāsravaṃ karma sarvasyāsya trividhasya karmaṇaḥ kṣayāya saṃvartate |nety ucyate | kiṃ tarhi |

dharmakṣāntiṣu vairāgye cānantaryapathāṣṭake |yā cetanā dvādaśadhā karma kṛṣṇakṣayāya tat || 4.61 ||

darśanamārge catasṛṣu dharmajñānakṣāntiṣu kāmavairāgye cāṣṭāsvānantaryamārgeṣu yā cetanā seyaṃ dvādaśavidhā cetanā kṛṣṇas
ya karmaṇaḥ prahāṇāya karma |

navame cetanā yā sā kṛṣṇaśuklakṣayāya ca |

navame kāmavairāgyānantaryamārge yā cetanā sā kṛṣṇaśuklasya kuśalasya karmaṇaḥ kṛṣṇasya cākuśalasya navamasya prakārasya 
prahāṇāya |

śuklasya dhyānavairāgyeṣv antyānantaryamārgajā || 4.62 ||

dhyānādvyānādvairāgyaṃ kurvato yo ’ntyo navama ānantaryamārgas tatra yā cetanā iyaṃ caturvidhā cetanā śuklasya karmaṇaḥ p
rahāṇāya |kiṃ punaḥ kāraṇam antyenaivānantaryamārgeṇa kuśalasya karmaṇaḥ prahāṇaṃ nānyena |na hi tasya svabhāvaprahāṇaṃ 
prahīṇasyāpi saṃmukhībhāvāt |kiṃ tarhi | tadālambanakleśaprahāṇāt |ato yāvad eko ’pi tadālambanakleśaprakāra āste tāvad 
asya prahāṇaṃ nopapadyate |

anye narakavedyānyakāmavedyaṃ dvayaṃ viduḥ |

anye punar ācāryāḥ paśyanti narakavedanīyaṃ narakāccānyakāmadhātuvedanīyaṃ karma yathākrama kṛṣṇaṃ kṛṣṇaśuklaṃ ceti |nara
ke hy akuśalasyaiva karmaṇo vipākas tena tad vedanīyaṃ kṛṣṇam ity ucyate ato ’nya kāmadhātau kuśalākuśalasya karmaṇo vip
ākastena tadvedanīyaṃ kṛṣṇaśuklam ity uktam |

dṛgdheyaṃ kṛṣṇamanye

anye punar āhur darśanaprahātavyaṃ karma kṛṣṇa kuśalenāmiśratvāt |

anyat kṛṣṇaśuklaṃ tu kāmajam || 4.63 ||

anyat tu kāmāvacaraṃ karma kṛṣṇaśuklam | kiṃ tadanyat | bhāvanāprahātavyam |tad dhi kuśalaṃ cākuśalaṃ ceti |sūtra uktaṃ t
rīṇi mauneyāni kāyamauneyaṃ vāṅmauneyaṃ manomauneyaṃ ca |tatra

aśaikṣaṃ kāyavākkarma manaś caiva yathākramam |maunatrayam

aśaikṣe kāyavākkarmaṇī kāyavāṅmauneye |aśaikṣaṃ tu mana eva manomauneyaṃ na manaskarmeti |kiṃ kāraṇam | cittaṃ hi paramār
thamuniḥ |tat kila kāyavākkarmabhyām anumīyata iti |api khalu kāyavākkarmaṇī viratisvabhāvena na manaskarma |cittā vijña
ptyabhāvāt |viramārthena ca maunam | ato mana eva virataṃ maunam ity ucyate |kasmād aśaikṣameva nānyat | arhataḥ parmārt
hamunitvāt |sarvakleśajalpoparateḥ |trīṇi śauceyāni uktāni sūtre | kāyaśauceyaṃ vākśauceyaṃ manaḥsauceyaṃ ca |tadetat |

tridhā śaucaṃ sarvaṃ sucaritatrayam || 4.64 ||

sarvaṃ kāyasucaritaṃ kāyaśaucam | sarvaṃ vāṅmanaḥ sucaritaṃ vāṅmanaḥ śaucam |duścaritamalāpakarṣaṇāt tāvat kālam atyantaṃ
vā |eṣā ca deśanā mithyāmauna śaucādhimuktikānāṃ vivecānārtham |trīṇi duścaritāny uktāni | tatra

aśubhaṃ kāyakarmādi mataṃ duścarita trayam |

akuśalaṃ kāyavāṅmanaskarma yathākramaṃ kāyavāṅmanoduścaritam |

akarma_ api tv abhidhyādimanoduścaritaṃ tridhā || 4.65 ||

akarmasvabhāvamapyasti trividhaṃ manoduścaritaṃ cetanārthāntarabhūtamabhidhyā vyāpādo mithyādṛṣṭiś ca |abhidhyādaya eva m
anaskarmeti dārṣṭāntikāḥ |saṃcetanīyasūtre vacanāt |evaṃ tu sati karmakleśayor aikyaṃ syāt |kim syād yadi kaścit kleśo ’
pi karma syāt |naitad asti | sūtraṃ viruddhaṃ syāt |sūtre tu cetanāyāstanmukhena pravṛttestais tāṃ darśayatīti vaibhāṣik
āḥ |aniṣṭaphalatvāt kuṭsitaḥ kāyavāṅmanaścāro duścaritam |

viparyayāt sucaritam

iṣṭaṃ kuśalaṃ kāyavāṅmanaskarmān abhidhyā ’vyāpādasamyagdṛṣṭayaś ca |parānugrahopaghātābhisaṃdhyabhāve kathaṃ samyagdṛṣṭi
mithyādṛṣṭavyoḥ kuśalākuśalatvam |tanmūlatvāt | yāni caitāni duścaritasucaritānyuktāni

tad audārikasaṃgrahāt |daśa karmapathā uktā yathāyogaṃ śubhāśubhāḥ || 4.66 ||

teṣām eva sucaritaduścaritānāṃ caudārikasaṃgraheṇa daśa karmapathāḥ sūtra uktāḥ yathāyogaṃ kuśalāḥ sucaritebhyo ’kuśalā d
uścaritebhyaḥ |kim atra duścaritam asaṃgṛhītaṃ kiṃ vā sucaritam |akukśaleṣu tatkarmapathesu kāyaduścaritasya pradeśo na 
saṃgṛhītaḥ prayogapṛṣṭhabhūtaḥ kliṣṭaścānyo ’pi bandhānādiḥ |tasya nātyaudārikatvāt |yad dhi kāyaduścaritaṃ pareṣāṃ jīvi
tabhogadārebhyaścyāvakaṃ tatkarmapatha uktaṃ tato vivecanārtham |vāgduścaritam api yadeva praśādaṃ tatkarmapatha uktaṃ t
adarthameva |manoduścaritasya ca pradeśacetanā |kuśaleṣv api kāyasucaritasya pradeśaḥ prayogapṛṣṭhamadyādiviratidānejyād
iko vāksucaritasya priyavacanādiko manaḥ sucaritasya cetanā |

eṣāṃ ca karmapathānām

aśubhāḥ ṣaḍavijñaptiḥ

akuśalāḥ ṣaṭ karmapathā avaśyamavijñaptisvabhāvāḥ prāṇātipātādattādānamṛṣāvādapaiśunyapārupyasaṃbhinnapralāpāḥ |pareṇa kā
rayato maulavijñaptyabhāvāt |

dvidhaikaḥ

kāmamithyācāro nityaṃ vijñaptyavijñaptisvabhāvas tasya svayeva niṣṭhāpanāt |na hi taṃ pareṇa kārayatas tādṛśī prītir bhav
atīti |

te ’pi kurvataḥ |

te ’pi ṣaṭ karmapathāḥ svayaṃ kurvato dvividhā bhavanti vijñaptir avijñaptiś ca tatkālamaraṇe paścāt maraṇe tv avijñaptir
eva |

kuśalānāṃ punaḥ karmapathānāṃ

dvividhāḥ sapta kuśalāḥ

kuśalāḥ sapta rūpiṇaḥ karmapathā avaśyaṃ dviprakārā vijñaptir avijñaptiś ca |vijñaptyadhīnatvāt samādānaśīlasya |

avijñaptiḥ samādhijāḥ || 4.67 ||

dhyānānāsravasaṃvarasaṃgṛhītāḥ samādhijāḥ ucyante |te hy avijñaptir eva cittamātrādhīnatvāt |

sāmantakās tu vijñaptiḥ

karmapathasāmantakās tu vijñaptisvabhāvā avaśyam |

avijñaptir bhavenna vā |

yadi tīvreṇa paryavasthānena pramādena vā ghanarasena prayogamārabheta syād avijñaptiranyathā na syāt |

viparyayeṇa pṛṣṭhāni

sāmantakebhyo viparyayeṇa karmapathānāṃ pṛṣṭhāni veditavyāti |tāni avaśyamavijñaptisvabhāvāni |vijñaptistu bhavenna vā |y
adi karmapathaṃ kṛṭvā punas tasyānudharmaṃ ceṣṭeta tasya syāt vijñaptir anyathā na syāt |atha kuto yāvad eṣāṃ prayogamau
lapṛṣṭhānāṃ vyavasthānam |yadā tāvad iha kaścit paśuṃ hantukāmo mañcakāduttiṣṭhati mūlyaṃ gṛhlāti gacchatyāmṛśati paśuṃ 
krīṇātyānayati puṣṇāti praveśayati nihantuṃ śāstramādatte prahāramekaṃ dadāti dvau vā yāvanna jīvitā dvacyaparopayati tā
vat prayogaḥ |yena tu prahāreṇa jīvitādvyaparopayati tatra yā vijñaptistatkṣaṇikā vā ’vijñaptirayaṃ maulaḥ karmapathaḥ |
dvābhyāṃ hi kāraṇābhyāṃ prāṇātipā tāvad yena spṛśyate prayogataḥ mṛte sati phalaparipūritaś ca |tata ūrdhvamavijñaptikṣa
ṇāḥ pṛṣṭhaṃ bhavanti |yāvacca taṃ paśuṃ kuṣṇāti śodhayati vikrīṇīte pacati khādayatyanukīrtayati vā tāvad asya vijñaptik
ṣaṇā api pṛṣṭhaṃ bhavanti |evam anyeṣv api yathāsaṃbhavaṃ yojyam |abhidhyādīnāṃ nāsti prayogo na pṛṣṭhaṃ saṃmukhībhāvamā
trātkarmapathaḥ |

idam atra vaktavyam |kiṃ tāvat maraṇabhavasthe tasmin prāṇini ye vijñaptyavijñaptī te karmapatha āhosvinmṛte |kiṃ cātaḥ |
yadi tāvan maraṇabhavasthe sahamṛṭasyāpi anturghātayiturvā prāṇātipā tāvad yena yogaḥ prāpnoti |na ceṣa siddhāntaḥ |atha
mṛte |yad uktaṃ “yena tu prahāreṇa jīvitād vacyaparopayati tatra yā vijñaptis tatkṣaṇikā vā ’vijñaptir ayaṃ maulaḥ karm
apatha” iti tanā vaktavyam |yac cāpīdaṃ śāstra uktaṃ “syāt prāṇī hataḥ prāṇātipātaścāniruddhaḥ |syād yathā hi tatprāṇī j
īvitādvyaparopito bhavati prayogaścāpratiprasragdha” ityatra pṛṣṭhaṃ prayogaśabdenoktam iti vaibhāṣikīyo ’rthavirodho ma
ulasyaiva tadānīmaniruddhatvāt |yathā na doṣastathā ’stu | kathaṃ ca na doṣaḥ |maula evātra prayogaśabdenokta iti |vijña
ptistarhi tadā kathaṃ maulaḥ karmapatho bhavati |kathaṃ ca na bhavitavyam |asāmarthyāt | avijñaptir idānīṃ kathaṃ bhavat
i |tasmāt prayogaphalaparipūrikāle tadubhayaṃ karmapathaḥ syāt karmatpatho ’py anyasya prayogaḥ pṛṣṭhaṃ ca bhavati |prāṇ
ātipātasya daśāpi karmapathāḥ prayogaḥ |yathā ca śatrorvadhārthaṃ kṛtyaṃ samupasthāpayan paśunā valiṃ kuryāt parakīyaṃ k
ṛtvā dāreṣu cāsya vipratipadyeta tair eva tadghātanārtham anṛtapiśunaparuṣasāntavaiś cāsya mitrabhedaṃ kuryādyānyasya pa
ritrāṇāya kalperan abhidhyāṃ ca tatsva kuryāttatraiva ca vyāpādaṃ tadvadhārthaṃ ca mithyādṛṣṭiṃ vṛṃhayediti |eva manyeṣv
api yathāyogaṃ yojyam |na tvabhidhyādayaḥ prayogā yujyante |na hi cittotpādamātreṇa prayukto bhavati | kriyānārambhāt |

sūtra uktaṃ “prāṇātipāto bhikṣavastrividho lobhajo dveṣajo mohajo yāvanmithyādṛṣṭir” iti |tatra kīdṛśaḥ prāṇātipāto lobha
ja ity evam ādi vaktavyam |nātra sarveṣāṃ karmapathānāṃ lobhādibhir niṣṭhā |

prayogas tu trimūlajaḥ || 4.68 ||

prayogasteṣām akuśalamūlatrayājjāta ity ādisamutthānavacanād evam uktaḥ |tatra lobhajapraṇātipāto yathā taccharīrāvayavār
thamarthārthaṃ krītārthaṃ ca prāṇinaṃ jīvitādvyaparopayati ātmasuhṛtparitrāṇāya |dveṣajo yathā vairanipīḍanārtham |mohaj
o yathā yājñikānāṃ dharmabuddhyā rājñāṃ ca dharmapāṭhakaprāmāṇyāddhiṃsatām |duṣṭānāṃ kila nigrahaṃ kurvanto rājānaḥ puṇy
abhājo bhavant_iti |pārasīkānāṃ ca | te hy evam āhuḥ |“mātāpitarau jīrṇau vā glānau vā hantavyāv iti” |ye cānye ’py evam
āhur ahivṛścikatryamvukādayo manuṣyāṇām upaghātāpakā hantavyāḥ mṛgapaśupakṣimahiṣādayaś copabhogārthatvād iti |yaś ca m
ithyādṛṣṭipravartitaḥ prāṇātipātaḥ |lobhajamadattādānaṃ yo yenārthi sa tadvarati anyalābhasatkārayaśo ’rthaṃ vā ātmasukṛ
taparitrāṇāya vā |dveṣajaṃ yadvairanipīḍanārtham |mohajaṃ yathā rājñāṃ dharmapāṭhakaprāmāṇyāt |duṣṭanigrahārthaṃ yathā b
rāhmaṇā āhuḥ “sarvamidaṃ brahmaṇā brāhmaṇebhyo dattaṃ brāhmaṇānāṃ daurbalyādvṛṣlāḥ paribhuñjate |tasmād apaharan brāhmaṇ
aḥ sumādatte svam eva brāhmaṇo bhuṅkte svaṃ vaste svaṃ dadāti ce” ti |na caiśāmaparasvasaṃjñā bhavati | yac ca mithyādṛṣ
ṭipravarttitam |lobhajaḥ kāmamithyācāraḥ dārādiṣu tatsaṃrāgādabrahmacaryaṃ lābhasatkārārthamātmasuhṛtparitrāṇāya |dveṣaj
o vairanipīḍanārtham |mohajo yathā pārasīkānāṃ mātrādigamanaṃ gosave ca yajñe |yathoktaṃ “brāhmaṇo gosaveneṣṭyā saṃvatsa
ragovratī bhavati |upahā udakaṃ cūṣati tṛṇāni cchinatti upaiti mātaram upasvasāram upa sagotrām” iti |ye cāhu “rudūkhala
puṇyaphalapakvānnatīrthamārgaprakhyo mātṛgrāma” iti |mṛṣāvādādayo lobhajā dveṣajāś ca pūrvavat |mohajo mṛṣāvādo yathāha 
|

“na narmayuktamanṛtaṃ hi nāstina strīṣu rājanna vivāhakāle |prāṇātyaye sarvadhanāpahārepañcānṛtānyāhurapātakānīti” |

yaś ca mithyādṛṣṭipravartito mṛṣāvādaḥ | paiśunyādayastu mithyādṛṣṭipravartitā mohajāḥ |yaś ca vedādyasacchāstrapralāpaḥ 
|

abhidhyādayaḥ kathaṃ lobhajāḥ |

tadanantarasaṃbhūter abhidhyādyās trimūlajāḥ |

lobhād anantaram utpannā lobhajāḥ dveṣād anantaraṃ dveṣajā mohād anantaraṃ mohajāḥ |uktā kuśalāḥ karmapathāḥ |

kuśalāḥ katham ity āha

kuśalāḥ saprayogāntā alobhadveṣamohajāḥ || 4.69 ||

saprayogapṛṣṭhāḥ kuśalāḥ karmapathā alobhadveṣamohajāḥ |kuṣalacittasamutthitatvāt |tasya ca avaśyam alobhādibhiḥ saṃprayo
gāt tatrākuśalakarmapathaprayogād viratiḥ kuśalakarmapathaprayogaḥ |maulādviratiḥ maulaḥ |pṛṣṭhād viratiḥ pṛṣṭhaḥ |tadya
thā śrāmaṇera upasaṃpādyamāno nānāvāsaṃ praviśati bhikṣūn vandate upādhyāyaṃ yācate yāvad ekaṃ karmavācanaṃ kriyate dvit
īyaṃ ca |ayaṃ prayogaḥ |tṛtīya karmavācane yā vijñaptistatkṣaṇikā cāvijñaptirayaṃ maulaḥ karmapathaḥ |tata ūrdhvaṃ yāvan
niśrayā ārocyante tadadhiṣṭhānaṃ ca vijñapayati avijñaptica yāvad atuvartate idaṃ pṛṣṭham |

yad uktaṃ “na sarveṣāṃ karmapathānāṃ lobhādibhir niṣṭhety” atha kasya kena niṣṭhā |

vadhavyāpādapāruṣyaniṣṭhā dveṣeṇa

eṣāṃ prāṇātipātavyāpādapāruṣyāṇāṃ dveṣeṇa samāptiḥ |parityāgaparuṣacittasaṃmukhībhāvāt |

lobhataḥ |parastrīgamanābhidhyā ’dattādānasamāpanam || 4.70 ||

lobhena kāmamithyācārābhidhyā ’dattādānānāṃ samāptiḥ |

