vidyāvidyetarasparśāḥ

vidyāsaṃsparśo ’vidyāsaṃsparśaḥ | tābhyāṃ cānyo naivavidyānāvidyāsaṃsparśa iti |ete punar yathākramaṃ veditavyāḥ |

amalakliṣṭaśeṣitāḥ |

anāsravaḥ sparśo vidyāsaṃsparśaḥ kliṣṭo ’vidyāsaṃsparśo vidyā ’vidyābhyāṃ saṃprayuktatvāt |śeṣo naivavidyānāvidyāsaṃsparś
a ubhābhyāmasaṃprayogāt | kaḥ puna śeṣaḥ |kuśalasāsravo ’nivṛtāvyākṛtaś ca |punar avidyāsaṃsparśasyābhīkṣṇasamudācāriṇa 
ekadeśasya grahaṇāt dvau sparśau bhavataḥ |

vyāpādānunayasparśau

vyāpādānunayābhyāṃ saṃprayogāt | punaḥ sarvasaṃgraheṇa

sukhavedyādayastrayaḥ || 3.31 ||

sukhavedanīyaḥ sparśo duḥkhavedanīyo ’duḥkhāsukhavedanīyaś ca | sukhavedanādihitatvāt |athavā vedyate tadvedayituṃ vā śak
yam iti vedanīyam | kiṃ tat | veditam |sukhaṃ vedanīyamasminniti sukhavedanīyaḥ sparśo yatra sukhaṃ veditamastievaṃ duḥk
hāduḥkhāsukhavedanīyāv api yojyau |ta ete ṣoḍaśa sparśā bhavanti | uktaḥ sparśaḥ ||

vedanā vaktavyā | tatra yaḥ pūrvaṃ ṣaḍvidhaḥ sparśa uktaḥ

tajjāḥ ṣaḍvedanāḥ

cakṣuḥsaṃsparśajā vedanā śrotraghrāṇajihvākāyamanaḥsaṃsparśajā vedanāḥ | tāsāṃ punaḥ

pañca kāyikī caitasī parā |

cakṣuḥśrotraghrāṇajihvākāyasaṃsparśajāḥ pañccavedanāḥ kāyikī vedanety ucyate |rūpīndriyāśritatvāt |manaḥsaṃsparśajā punar
vedanā caitasikīty ucyate | cittamātrāśritatvāt |atha kiṃ sparśāduttarakālaṃ vedanā bhavaty āhosvit samānakālam |samāna
kālam iti vaibhāṣikāḥ |anyonyaṃ sahabhūhetutvāt |kathaṃ sahotpannayor janyajanakabhāvaḥ sidhyati |kathaṃ ca na sidhyati 
| asāmarthyāt |jāte dharme dharmasyanāsti sāmarthayaṃ pratijñā ’viśiṣṭam |yadeva hīdaṃ sahotpannayorjanyajanakabhāvo nās
tīti tadevedaṃ jāte dharme dharmasya nāstīti |anyonyajanakaprasaṅgattarhi | iṣṭatvād adoṣaḥ |iṣṭameva hi sahabhūhetorany
onyaphalatvam |iṣṭamidaṃ sūtre tvaniṣṭaṃ sparśavedanayoranyonyaphalatvam |“cakṣuḥsaṃsparśa pratītya utpadyate cakṣuḥsaṃs
parśajā vedanā na tu cakṣuḥpaṃsparśajāṃ vedanāṃ pratītyotpadyate cakṣuḥsaṃsparśa” iti vacanāt |janakadharmātikramāvcāyuk
tam |yo hi dharmo yasya dharmasya janakaḥ prasiddhaḥ sa tasmāt bhinnakālaḥ prasiddhaḥ |tadyathā pūrvaṃ bījaṃ paścād aṅku
raḥ pūrvaṃ kṣīraṃ paścād dadhi pūrvamabhighātaḥ paścācchandaḥ pūrvaṃ manaḥ paścāt manovijñānamityevamādi |anyathā paraṃp
arāpekṣatvāt kāryakāraṇayoḥ sarvaṃ vā yugapadutpadyate na vā kadācit paścād viśeṣābhāvāt |na hi na siddhaḥ kāryakāraṇayo
ḥ pūrvāparābhāvaḥ |sahabhāvo ’pi tu siddhaḥ |tadyathā cakṣurvajñānādīnāṃ cakṣurūpādibhir bhūtabhautikānāṃ ca tatrāpi pūr
vamindriyārthau paścād vijñānam |pūrvakāc ca bhūtabhautikasamudāyāduttara utpadyata itīṣyamāṇe kaḥ pratiṣedhaḥ ||yathā t
arhi cchāyāṅkurayorevaṃ sparśavedanayo riti vaibhāṣikāḥ |sparśāduttarakālaṃ vedanetyapare | indriyārthau hi pūrvānto vij
ñānam |so ’sau trayāṇāṃ saṃnipātaḥ sparśaḥ sparśapratyayātpaścādvedanā tṛtīyakṣaṇa iti |evaṃ tarhi na sarvantravajñāne v
edanā prāpnoti na ca sarvaṃ vijñānaṃ sparśaḥ |naiṣa doṣaḥ |pūrvasparśahetukā hy uttaratra sparśe vedanā sarve ca sparśāḥ
sarvavedanakāḥ sarvaṃ ca vijñānaṃ sparśa iti |idam ayuktaṃ varttate | kimatrāyuktam |yaduta bhinnālambanayor api sparśa
yoḥ pūrvasparśaitukottarasya vedaneti |kathaṃ nāmānyajātīyālambanasparśasaṃbhūtā vedanā ’nyālambanā bhaviṣyati yena vā c
ittena saṃprayuktā tato bhinnālambaneti |astu tarhi tasminkāle sparśabhūtaṃ vijñānamavedanakam |tasmāc ca yat pūrvaṃ vij
ñānaṃ savedanakaṃ tanna sparśaḥ |pratyayavaidhuryādityevaṃ sati ko doṣaḥ | mahābhūmikaniyamo bhidyate |“sarvatra citte d
aśamahābhūmikā” iti | kva caiṣa niyamaḥ siddhaḥ | śāstre |sūtrapramāṇakā vayaṃ na śāstrapramāṇakāḥ |uktaṃ hi bhagavatā “
sūtrāntapratiśaraṇairbhavitavyami” ti |na vā eṣa mahābhūmikārthaḥ sarvatra citte daśa mahābhūmikāḥ saṃbhavantīti |kastar
hi mahābhūmikārthaḥ | tisro bhūmayaḥ |savitarkā savicārā bhumiḥ avitarkā vicāramātrā avitarkā vicārā bhūmiḥ punaśtisra k
usalā bhūmiḥ akuśalā ’vyākṛtā bhumiḥ |punas tisraḥ |śaikṣī bhūmiraśaikṣī naivaśaikṣī bhumiḥ |tadya etasyāṃ sarvasyāṃ bhū
mau bhavanti te mahābhūmikāḥ |ye kukśalāyāmeva te kukśalamahābhūmikāḥ |ye kliṣṭāyāmeva te kleśamahābhūmikāḥ |te punar ya
thāsaṃbhavaṃ paryāyeṇanatu sarve yugapadity apare |akuśalamahābhūmikāstu pāṭhaprasaṅge nāsañjitāḥ |idānīṃ pūrvaṃ na paṭh
yante sma |yadi tarhi sparśāduttarakālalṃ vedanā sūtraṃ parihāryaṃ “cakṣuḥ pratītya rūpāṇi cotpadyate cakṣurvijñānaṃ tra
yāṇāṃ saṃnipātaḥ sparśaḥ sahajātā vedanā saṃjñā cetaneti” |sahajātā ity ucyate na sparśasahajātā iti kim atra parihāryam
|samanantare ’pi cāyaṃ sahaśabdo dṛṣṭastadyathā “maitrīsahagataṃ smṛtisaṃvodhyaṅgaṃ bhāvayatī” tyajñāpakametat |yat tar
hi sūtra uktaṃ “yā ca vedanā yā ca saṃjñā yā ca cetanā yac ca vijñānaṃ saṃsṛṣṭā ime dharmā nāsaṃsṛṣṭā” ityato nāsti veda
nābhir asaṃsṛṣṭaṃ vijñānam |saṃpradhāryaṃ tāvad etat ka eṣa samsṛṣṭārthaḥ |tatra hi sūtra evam uktaṃ “yadvedayate taccet
ayate yaccetayate tastsaṃprajānīte yatsaṃprajānīte tadvijānātīti” |tanna vijñāyate kim tāvad ayam eṣām ālambananiyama uk
ta utāho kṣaṇaniyama iti |āyuruṣmaṇoḥ sāhabhāvye saṃsṛṣṭavacanāt siddhaḥ kṣaṇaniyamaḥ |yac cāpi sūtra uktaṃ “trayāṇāṃ sa
ṃnipātaḥ sparśaḥ” iti |tat kathaṃ vijñānaṃ cāsti na ca trayāṇāṃ saṃnipāto na ca sparśa iti |tasmād avaśyaṃ sarvatra vijñ
āne sparśaḥ sparśasahajā ca vedanaiṣṭavyā |alamatiprasaṅgiyā kathayā | prakṛtamevānukramyatām ||uktā samāsena caitasikī 
vedanā ||

punaś cāṣṭādaśavidhā sā manopavicārataḥ || 3.32 ||

saiva caitasikī vedanā punar āṣṭadaśa manopavicāravyavasthānādaṣṭādadhā bhidyate |punaḥ saṃdhikaraṇaṃ cātra draṣṭavyam |a
ṣṭādaśamano pavicārāḥ katame |ṣaṭ saumanasyopacirāḥ ṣaṭ daurmanasyopavicārāḥ ṣaḍupekṣopavicārāḥ |kathameṣāṃ vyavasthānam
| yadi svabhāvataḥ |trayo bhaviṣyanti | saumanasyadaurmanasyopekṣāvicārāḥ |atha saṃprayogataḥ |eko bhaviṣyati | sarveṣā
ṃ manaḥ saṃprayuktatvāt | athālambanataḥ |ṣaṭ bhaviṣyanti |rūpādiṣaḍviṣayālambanatvat | tribhir api sthāpanā |teṣāṃ pañc
adaśa rūpādyupavicārā asaṃbhinnālambanāḥ pratiniyatarūpādyālambanatvāt |trayo dharmopavicārā ubhayathā |manopavicārā iti
ko ’rthaḥ |manaḥ kila pratītyaite saumanasyadayo viṣayānupavicarantīti |viṣayeṣu vā mana upavicārayantītyapare |vedanāv
aśena manaso viṣayeṣu punaḥ punar vicaraṇāt |kasmāt kāyikī vedanā na manopavicāraḥ |naiva hy asau mana evāśritā nāpy upa
vicārikā ’vikalpakatvād ityayogaḥ |tṛtīyadhyānasukhasya kasmānmanopavicāreṣv agrahaṇam |āditaḥ kila kāmadhātau manobhūmi
kasukhendriyābhāvāttatpratidvandvena kuḥkhopavicārābhāvācceti |yadi manobhūmikā evaite |yat tarhi sūtra uktaṃ “cakṣuṣā r
ūpāṇi dṛṣṭvā saumanasyasthānīyāni rūpāṇyupavicarantītyevamādiḥ |katham |pañcavijñānakāyābhinirhṛtatvamabhisaṃdhāyaitaduk
taṃ “manobhūmikā hy ete |tadyathā ’śubhā cakṣurvijñānābhinirhṛtā ca manobhūmikā ceti” |api tu “dṛṣṭvā yāvat spṛṣṭveti” v
acanāt |acodyamevaitat | ye ’pya dṛṣṭvā yāvad aspṛṣṭvopavicaranti te ’pi manopavicārāḥ |itrathā hi kāmadhātau rūpadhātvā
lambanā rūpādyupavicārā na syuḥ kāmadhātbalamvanāś ca rūpadhātau gandharasaspraṣṭavyopavicārāḥ |yathā tu yaktataraṃ tath
oktaṃ yo ’pi rūpāṇi dṛṣṭvā śabdānupavicarati so ’pi manopavicāraḥ |yathā tvanākulaṃ tathoktamindriyārthasya vyavacchedat
aḥ |kimasti rūpaṃ yatsaumanasyasthānīyameva syāt yāvad upekṣāsthānīyameva |asti saṃtānaṃ niyamayya na tvbālambanam ||

athaiṣāṃ manopavicārāṇāṃ kati kāmapratisaṃyuktāsteṣāṃ ca kati kimālambanā evaṃ yāvad ārūpyapratisaṃyuktā vaktavyāḥ |āha

kāme svālambanāḥ sarve

āmadhātau sarve ’ṣṭādaśa santi sa ca teṣāṃ sarveṣām ālambanam | teṣām eva

rūpī dvādaśagocaraḥ |

rūpadhāturdvādaśānām ālambanaṃ ṣaṭ gandharasopavicārānapāsya | tatra tayor abhāvāt |

trayāṇām uttaraḥ

gocara iti vartate | ārupyadhātustrayāṇāṃ dharmopavicārāṇām ālambanam |tatra rūpādyabhāvāt ||uktāḥ kāmapratisaṃyukatāḥ |

rūpapratisaṃyuktā vaktavyāḥ | tatra tāvat

dhyānadvaye dvādaśa

daurmanasyopavicārānapāsya | te ca dvādaśa

kāmagāḥ || 3.33 ||

kāmān gacchantīti kāmagāḥ | kāmadhātumālabanta ity arthaḥ |dṛṣṭo hi viṣayāṇāṃ grahaṇārthe gamiprayogaḥ |kathametat gamyat
e | evam etat gamyata iti |

svo ’ṣṭālambanam

sa eva rūpadhātusteṣaṃ svaḥ | sa eva rūpadhātusteṣāṃ svaḥ |svo ’ṣṭānāṃ manopavicārāṇām ālambanaṃ gandharasopavicārāṃś cat
uro hitvā |

ārūpyo dvayoḥ

dharmopavicārayorālambanam |

dhyānadvaye tu ṣaṭ |

tṛtīyacaturthayordhyānyoḥ ṣaḍupekṣopavicārā eva santi nānye | teṣāṃ punar ālambanaṃ

kāmāḥ ṣaṇṇāṃ

kāmadhātuḥ ṣaṇṇāmapyālambanam |

caturṇāṃ svaḥ

rūpadhātuś caturṇāṃ tatra gandharasābhāvāt |

ekasyālambanaṃ paraḥ || 3.34 ||

ārupyadhāturekasyaiva dharmopavicārasyālambanam | uktā rūpapratisaṃyuktāḥ |

ārūpyapratisaṃyuktā idānīmucyante |

catvāro ’rūpisāmante

ākāśānantyāyatanasāmantakamatrārūpisāmantakam |tatra catvāro rūpaśabdaspraṣṭavyadharmopavicārāḥ |te ca

rūpagāḥ

caturthaṃ hi dhyānam eṣām ālambanam |yeṣāṃ tat vyavacchinnālambanamasti yeṣāṃ punaḥ paripiṇḍitālambanaṃ teṣāṃ tatraika ev
a saṃbhinnālambano dharmopavicāraḥ |

eka ūrdhvagaḥ |

eka eva dharmopavicārastatrārūpyadhātvālambanaḥ |

eko maule

maule punar ārūpye dharmopavicāra evaiko ’sti nānyaḥ | sa cāpi

svaviṣayaḥārupyadhātvālambana eva |na hi maulānām ārupyāṇām adharo dhāturālambanam iti paścāt prativedaviṣyāmaḥ |ete ca m
anopavicārāḥ

sarve ’ṣṭādaśa sāsravāḥ || 3.35 ||

nāsti kaścid anāsravaḥ | kaḥ katibhiḥ samanvāgataḥ |kāmadhātūpapanno rūpāvacarasya kuśalasya cittasyālābhī kāmāvacaraiḥ s
arvaiḥ prathamadvitīyadhyānabhūmikair aṣṭābhiḥ tṛtīyacaturthadhyānabhūmikaiś caturbhiḥ kliṣṭairgandharasālambanān paryud
asya ārūpyāvacareṇaikena kliṣṭenaivālābhī rūpāvacarasya kuśalasya cittasyā vitarāgaḥ sarvaiḥ kāmāvacaraiḥ prathamadhyāna
bhumikair daśabhiḥ |caturbhiḥ saumanasyopavicāraiḥ kliṣṭairgandharasālambanau vyudasya ṣaḍbhir upekṣopavicārair anāgamya
bhūmikaiḥ |dvitīyadhyānabhūmikair aṣṭābhiḥ |tṛtīyacaturthadhyānārūpyabhūmikaiḥ pūrvavat | anayā varttanyā śeṣamanugantav
yam |dhyānopapannastu kāmāvacareṇaikenopekṣādharmopavicāreṇa nirmāṇacittasaṃprayuktena samanvāgato veditavyaḥ |apara āha
|astyevaṃ manopavicārāṇāṃ vaibhāṣikīyo ’rthaḥ |sūtrārthastvanyathā dṛśyate |na hi yo yasmād vītarāgaḥ sa tadālambanam u
pavicaratīti yuktam |ataḥ sāsravā api na sarve saumanasyādayo manopavicārāḥ |kiṃ tarhi | sāṃkleśikā yair mano viṣayānupa
vicaratīti |kathaṃ copavicarati |anunīyate ca pratihanyate cāpratisṅkhyāya copekṣate yeṣāṃ pratipakṣeṇa ṣaṭ sātatā vihār
ā bhavanti |cakṣuṣā rūpāṇi dṛṣṭvā naiva sumanā bhavati na durmanā upekṣako viharati smṛtimān saṃprajānan evaṃ yāvanmanas
ā dharmān vijñāyeti |na hy arhato laukikaṃ nāsti kuśalaṃ dharmālambanaṃ saumanasyaṃ yattu tatsāṃkleśikaṃ manasa upavicār
abhutaṃ tasyaiva pratiṣedho lakṣyata iti |punas ta eva saumanasyādayaḥ ṣaṭtriṃśacchāstṛpadāni bhavanti |gardhanaiṣkramyā
śritabhedena |tadbhedasya śāstrā gamitatvāt |tatra gardhāśritāḥ kliṣṭā naiṣkramyāśritāḥ kuśalāḥ |evam etadvedanākhyaṃ bh
avāṅgamanekaprakārabhedaṃ veditavyam |śeṣāṇyaṅgāni punar nocyante |kiṃ kāraṇam | yasmāt

uktaṃ ca vakṣyate cānyat

kiñcidatrāṅgamuktaṃ kiñcit paścad vakṣyate | tatra vijñānaṃ tāvad uktaṃ

“vijñānaṃ prativijñaptirmana āyatanaṃ ca tad” iti |

ṣaḍāyatanamapyuktaṃ

“tadvijñānāśrayā rūpaprasādāś cakṣurādaya” iti |

saṃskārā bhavaś ca karmakośasthāne vyākhyāsyante | tṛṣṇopādānāni kleśakośasthāne |sa caiṣa pratītyasamutpādaḥ samāsataḥ k
leśakarmavastūnīti prāk jñāpitam |

atra tu kleśa iṣyate |bījavannāgavanmūlavṛkṣavattuṣavattathā || 3.36 ||

kimasya vījādibhiḥ sādharmyam |tadyathā bījād aṅkurakāṇḍapatrādīnāṃ prabhavo bhavaty evaṃ kleśāt kleśakarmavastūnām |yath
ā nāgādhiṣṭitaṃ saro na śuṣyatyevaṃ kleśanāgādhiṣṭhitaṃ janmasaraḥ |yathā cānapoddhṛtamūlā vanaspatayaśchinnāśchinnāḥ pu
nar api prarohantyevamanapoddhṛtakleśamūlā gatayaḥ |yathā ca vṛkṣāḥ kālena kālalṃ puṣpaphalānāṃ prasotāro bhavanty evaṃ 
kleśā apy asakṛt kleśakarmavastūnāṃ heturbhavanti |yathā ca tuṣāvanaddhāstaṇḍulāḥ prarohaṇasamarthā bhavanti na kevalā e
vaṃ kleśaprāptatuṣāvanaddhaṃ karma janmāntaravirohaṇe samarthaṃ bhavati na kevalamityevaṃ tāvat kleśo bījādivadveditavya
ḥ |

tuṣitaṇḍulavat karma tathaivauṣadhipuṣpavat |

tuṣau ’syāstīti tuṣī | tuṣasthānīyaḥ kleśa uktaḥ |idānīṃ tuṣitaṇḍulasthānīyaṃ karmmocyate |santyoṣadhayaḥ phalapākāntā ev
aṃ karmāṇi vipacya punar vipākānabhinirvarttayante |yathā ca puṣpaṃ phalotpattavāsannaṃ kāraṇam evaṃ karmāṇi vipākotpatt
o veditavyāni |

siddhānn apānavad vastu

pathā siddhamannaṃ pānaṃ ca kevalaṃ paribhogāya kalpyate na punar virohāya evaṃ vipākākhyaṃ vastu |na hi punar vipākādvip
ākāntaraṃ janmāntareṣu pravarhate |yadi hi pravardheta mokṣo na syāt |na khalv eṣa janmasaṃtāna evaṃ pratītyasamutpadyam
āno bhavacatuṣṭayaṃ nātikrāmati |yadutāntarābhavam upapattibhavaṃ pūrvakālabhavaṃ maraṇabhavaṃ ca |te ca vyākhyātāḥ |

tasmin bhavacatuṣṭaye || 3.37 ||upapattibhavaḥ kliṣṭaḥ

ekāntena | katamena kleśena |

sarvakleśaiḥ svabhūmikaiḥ |yadbhamika upapattibhavastadbhūmikaīreva sarvakleśaiḥ |na hi sa kleśo ’sti yena pratisamdhiban
dhaḥ pratividyate ityābhidharmikāḥ |kleśair eva tu na paryavasthānaiḥ svatantraīḥ |yady api sā ’vasthā mandikā yas tu ya
trābhīkṣṇaṃ carita āsannaś ca tasya tadānīṃ sa eva kleśa upatiṣṭhate |pūrvāvedhāt |antarabhavapratisaṃdhirapyevamavaśyaṃ
kliṣṭo veditavyaḥ |

tridhā ’nye

anye trayo bhavāstriprakārāḥ antarabhavādayaḥ kuśalakliṣṭāvyākṛtāḥ |

athaiṣāṃ bhavānāṃ katamaḥ kiṃpratisaṃyuktaḥ |

traya ārūpye

antarābhavaṃ varjayitvā |na hy ārūpyadhātuḥ sthānāntaraparicchinno yasya prāptyarthamantarābhavo ’bhinirvarteta |kāmarūpa
dhātvoraparisaṃkhyānāt sarva eva catvāro bhavāḥ santītyanujñāpitaṃ bhavati |ukto yathā sattvānāṃ pratītyasamutpādo vista
reṇa |

atha kathaṃ sattvānāṃ sthitibhavatītyāha

āhārasthitikaṃ jagat || 3.38 ||

eko dharmo bhagavatā svayamabhijñāyābhisaṃbadhyākhyāto “yaduta sarvasttvā āhārasthitikā” iti sūtrapadam |ke punar āhārāḥ 
| catvāra āhārāḥ |kavaḍīkārāhāraḥ prathamaḥ |audārikaḥ sūkṣmaś ca |sūkṣmo ’ntarābhavikānāṃ gandhāhāratvāt |devānāṃ prāth
amakalpikānāṃ ca niḥṣyandābhāvāt |tailasyeva sikatāsvaṅgeṣv anupraveśāt |sūkṣmāṇāṃ vā sūkṣmo bālakasaṃsvedajantukādīnām 
|sparśo dvitīyaḥ |manaḥsaṃcetanā tṛtīyaḥ | vijñānamāhāraś caturthaḥ |tatra punaḥ

kavaḍīkāra āhāraḥ kāme

na rūpārūpyadhātvostadvītarāgasya tatropapatteḥ | sa ca

tryāyatanātmakaḥ |

kāmāvacarāṇi gandharasaspraṣṭavyāyatanāni sarvāṇyeva kavaḍīkāra āhāraḥ |kavaḍīkṛtyābhyavaharaṇāt |mukhanāsikāgrāsavyavacc
hedataḥ |cchāyātapajvālāprabhāsu teṣāṃ kathamāhāratvam |bāhulyena kilaiṣa nirdeśaḥ |yāny api tu nābhyavahniyante sthitiṃ
cāharanti tāny api sūkṣma āhāraḥ |snānābhyaṅgavaditi |kasmānna rūpāyatanamāhāraḥ |tad api kavaḍīkṛtyābhyavahriyate |

na rūpāyatanaṃ tena svākṣamuktānanugrahāt || 3.39 ||

āhāro hi nāma ya indriyam ahābhūtānām anugrahāya saṃvarttate |rūpāyatanaṃ cābhyavaharaṇakāle svamindriyaṃ tanmahābhūtāni 
vā nānugṛhṇāti |kuta evānyānyaviṣatvāt |yadāpi ca dṛśyamāne sukhasaumanasye ādadhāti tadāpi tadālambanaḥ sukhavedanīyaḥ 
sparśa āhāro bhavati na rūpam |muktānām anāgāmyarhetāṃ sumanojñamapyāhāraṃ paśyatāmanugrahābhāvāt |

sparśasaṃcetanāvijñā āhārāḥ sāsravās triṣu |

sparśas trikasaṃnipātajaḥ |cetanā manaskarma vijñānaṃ ca sāsravāṇyevāhārāḥ triṣv api dhātuṣu saṃvidyante |kim arthaṃ nānā
sravāṇi |yasmāt bhavāpoṣaṇārtha āhārārthaḥ |tāni ca bhāvakṣayāyotthitānīti vaibhāṣikāḥ |api tu sūtra uktaṃ “catvāra ime 
āhārā bhūtānāṃ sattvānāṃ sthitaye yāpanāyai saṃbhavaiṣiṇāṃ cānugrahāyeti” |na caivam anāsravā dharmā iti nāhārāḥ |

