kiṃ punaḥ parivṛttajanmano ’pyanāgāmina eṣa bhedo ’sti | yasmāt

na parāvṛttajanmāryaḥ kāme dhātvantaropagaḥ |

kāmadhātau parāvṛttajanmāntara āryo na dhātvantaraṃ gacchati |anāgāmi phalaṃ prāpya tatraiva janmani parinirvāṇāt |rūpadh
ātau tu parāvṛttajanma kadācid ārupyānpraviśati |ya ūrdhvaṃsrotā bhavāgraparamaḥ |yat tarhi śakreṇoktaṃ “ye te devā akan
iṣṭhā iti viśrutāḥ |ante me hīyamānasya tatropapattirbhaviṣyati” |abhidharmā nabhijñatvād iti vaibhāṣikāḥ |bhavatā “pyan
ivāraṇaṃ saṃharṣaṇīyatvā” diti |

sa cordhvajaś ca naivākṣasaṃcāraparihāṇibhāk || 6.41 ||

sa ca kāmadhātau parivṛttajanmā ūrdhvadhātūpapannaścāryo naivendriyāṇi saṃcarati nāpi kathañcit parihīyate |kiṃ punaḥ kār
aṇaṃ parivṛttajanmāntāsyāryasya rūpārupyapraveśendriyasaṃcāraparihāṇayo neṣyante |yasmānna santi | kasmānna santi |janmā
ntaraparivāsenendriyāṇāṃ paripakvataratvād āśrayaviśeṣalābhāc ca |atha kasmād vītarāgaḥ śaikṣo nāntarāye parinirvāyī bha
vati |mārgasyājitatvād asaṃmukhībhāvataḥ anuśayānāṃ ca nātimandatvāt duḥsamatikrāmatvāt kāmavātoriti vaibhāṣikāḥ |bahu h
y anena kartavyaṃ bhavati |akuśalāmyākṛtakleśaprahāṇaṃ dvitriśrāmaṇyaphalaprāptistridhātusamatikramaś ca |taccāntarābhav
astho na śaktaḥ kartum iti |

yad uktaṃ “sa dhyāne vyavakīrṇe ’kaniṣṭhaga” iti |atha katamaddhacyānaṃ prathamato vyavakīryate |

ākīryate caturthaṃ prāk

sa hi sarvakarmaṇyaḥ samādhiḥ sukhapratipadāmagracyatvāt |evaṃ ca punaḥ vyavakīryate |arhannanāgāmī vā pravāhayuktamanāsr
avaṃ caturthaṃ dhyānaṃ samāpadyate |tasmād vacyutthāya pravāhayuktaṃ tadeva sāsravaṃ samāpadyate punaś cānāsravam |evaṃ 
pravāhāprahāsena yadā kila dvau kṣaṇāvanāsravau samāpadyate dvau sāsravau punaś cānāsravāvayaṃ vyavakiraṇasya prayogaḥ |

niṣpattikṣaṇamiśraṇāt |

yadā tvanāsravasya kṣayasyānantaraṃ sāsravaṃ saṃmukhīkaroti sāsravasyānāsravam |evaṃ sāsravasya kṣaṇasyānāsravābhyāṃ miśr
aṇāt vyavakiraṇaṃ niṣpannaṃ bhavatīti vaibhāṣikāḥ |dvau hi kṣaṇāvānantaryamārgasadṛśau tṛtī yo vimuktimārgasadṛśa iti |e
vaṃ caturthaṃ dhyānaṃ vyavakīrya tadvalelnānyāny api vyavakīryante |kāmadhātau triṣu dvīpeṣu prathamaṃ vyavakīryate |paś
cāt parihīṇena rūpadhātau |aśakyaṃ tu kṣaṇavyavakiraṇamanyatra buddhāt |ata icchātaḥ pravāhatrayasamāpattito niṣpannaṃ b
havatīti paśyāmaḥ |

kim arthaṃ punar dhyānaṃ vyavakīryate |

upapattivihārārthaṃ kleśabhīrutayā ’pi ca || 6.42 ||

tribhiḥ kāraṇairdhyānaṃ vyavakiranti |tīkṣṇendriyā anāgāminaḥ śuddhāvāsopapattyarthaṃ dṛṣṭadharmasukhavihārārthaṃ ca |mṛd
vindriyāḥ kleśabhir utayā cāsvādanāsaṃprayuktasamādhidūrīkaraṇādaparihīṇārtham |arhantas tu tīkṣṇendriyā dṛṣṭadharmasukh
avihārārtham |mṛdvindriyāḥ kleśabhīrutvāccāparihīṇārtham |

atha kasmāt pañcaiva śuddhāvāsopapattayaḥ |yad etad vacyavakīrṇabhāvitaṃ caturthaṃ dhyānam uktam

tatpāñcavidhyāt pañcaiva śuddhāvāsopapattayaḥ |

sā hi vyavakīrṇabhāvanā pañcaprakārā mrdumadhyādhimātrataratamabhedāt |prathamāyāṃ trīṇi cittāni saṃmukhīdriyante |anāsra
vaṃ sāsravamanāsravaṃ ca | dvitīyāyāṃ ṣaṭ |tṛtīyāyāṃ nava | caturthyāṃ dvādaśa | pañcamyāṃ pañcadaśa |tāsāṃ yathāsaṃkhya
ṃ pañca śuddhāvāsāḥ phalam |yattatra sāsravaṃ tadvaśāt teṣūpapattiḥ |śraddhādīndriyādhikyāt pañcetyapare |

nirodhalābhyanāgāmī kāyasākṣī punar mataḥ || 6.43 ||

nirodhalābho ’syāstīti nirodhalābhī |yo hi kaścid anāgāmī nirodhasamāpattilābhī sa kāyasākṣīty ucyate |nirvāṇasadṛśasya d
harmasya kāyena sākṣātkaraṇāt |kathaṃ punaḥ kāyena sākṣātkaroti | cittābhāvāt kāyāśrayotpatteḥ |evaṃ tu bhavitavyam |sa 
hi tasmād vyutthāyāpratilabdhapūrvā savijñānakāṃ kāyaśāntiṃ pratilabhate |yato ’syaivaṃ bhavati śāntā vata nirodhasamāpa
ttirnirvāṇasadṛśī vata nirodhasamāpattiriti |evam anena tasyāḥ śāntatvaṃ kāyena sākṣatkṛtaṃ bhavati |prāptijñānasākṣātkr
iyābhyāṃ pratyakṣīkāro hi sākṣātkriyā |aṣṭādaśa śaikṣā” ityatra sūtre ki kāraṇaṃ kāyasākṣī noktaḥ |kāraṇābhāvāt | ki pun
aḥ kāraṇam |anāsravāstisraḥ śaikṣāstatphāṃ ca | tadviśeṣeṇa hi śaikṣāṇāṃ vyavasthānam |nirodhasamāpattiś ca naivaśaikṣān
āśikṣā phalam |ato na tadyogācdhaikṣaviśeṣa uktaḥ |eṣa tāvad anāgāmināṃ yathāsthūlaṃ bhedaḥ |sūkṣmaṃ tu bhidyamānāḥ saha
sraśo bhidyante |antarāparinirvāyiṇastrayo mṛdumadhyādhimātrendriyabhedāt | bhūmibhedāc catvāraḥ |parihāṇadharmādigotrab
hedāt ṣaṭ |sthānāntarabhedāt ṣoḍaśa bhūmivairāgyabhedāt ṣaṭtriṃśat |rūpadhatau sakalābandhano yāvaccaturthadhyānāṣṭaprak
āravītarāgaḥ |sthānāntaragotravairāgyendriyabhedādvānavatāni pañcaviṃśatiḥ śatāni |kathaṃ kṛtvā | ekasmin sthāne ṣaṭ got
rāṇi |gotre gotre nava pudgalāḥ sakalabandhano yāvad aṣṭaprakāravītarāgaḥ svasmātsthānāt ṣaṇṇṇavakāni catuṣpañcāśat ṣoḍa
śa catuṣpañcāśatkāni catuḥṣaṣṭānyaṣṭau śatāni |indriyabhedāt punas triguṇā ityevaṃ kṛtvā yo ’dharadhyāne navaprakāravīta
rāgaḥ sa uttare sakalabandhana uktaḥ |samagaṇanārtham |yathāntarāparinirvāyiṇa evaṃ yavadūrdhvasrotasa ityabhisamasya sa
rve catvāriṃśadūnāni trayodaśasahasrāpyanāgāmināṃ bhavanti |

ābhavāgrāṣṭabhāgakṣidarhattve pratipakṣakaḥ |

anāgāmīty adhikṛtam |sa khalv ayamanāgāmī prathamadhyānaikaprakāravairāgyāt prabṛti yāvat bhavāgrāṣṭaprakāraprahāṇādarhat
tvapratipannako bhavanti |

navamasyāpy ānantaryapathe

navamasya_ api bhāvāgrikasya prakārasya prahāṇāyānantaryamārge so ’rhattvapratipannaka eva |

vajropamaś ca saḥ || 6.44 ||

sa cānantaryamārgo vajropamaḥ samādhirityucyeta |sarvānuśayabheditvāt | bhinnatvād asau na punaḥ sarvān bhinatti |sarvāst
u bhettuṃ samarthaḥ |sarvānantaryamārgāṇām adhimātratamatvāt |vajropamānāṃ tu bahubhedaṃ varṇayanti |anāgāmyasaṃgṛhītā b
hāvāgrikaduḥkhasamudāyālambanairduḥkhasamudayānvayajñānākāraiḥ saṃprayuktā aṣṭau |nirodhamārgadharmajñānākāraiḥ saṃprayu
ktā aṣṭau |nirodhānvayajñānākāraiḥ saṃprayuktāḥ prathamadhyānanirodhālambanāś catvāraḥ |evaṃ yāvat bhavāgranirodhālamban
āś catvāraḥ |mārgānvayajñānākāraiḥ saṃprayuktāś catvāraḥ |kṛtsnasyānvayajñānapakṣasyālambanāt |ta ime jñānākārālambanabh
edabhinnā dvāpañcāśadvajropamā bhavanti |yathā ’nāgāmyasaṃgṛhītā evaṃ yāvaccaturthadhyānasaṃgṛhītāḥ |ākāśavijñānānantyāk
iñcanyāyatanasaṃgṛhītā yathāsaṃkhyamaṣṭāviṃśatiś caturviṃśativiṃśatiś ca bhavanti |teṣu dharmajñānasyādhobhūminirodhālam
banasya cānvayajñānasyābhāvāt |adhobhūmipratipakṣālambanaṃ tu bhavati | tasyānyo ’nyahetutvāditi |yeṣāṃ tu mārgānvayajñā
namapyekaikabhūmipratipakṣālambanamiṣṭaṃ teṣām aṣṭāviṃśatimadhikān prakṣīpyānāgamyasaṃgṛhītā aśītirvajropamā bhavanti |e
vaṃ yāvaccaturthadhyāna saṃgṛhītāḥ |ākāśānantyāyatanādiṣu yathākramaṃ catvāriṃśat dvātriṃśaccaturviśatiś ca bhavanti |pu
nar gotrendriyabhedāt bhūyāṃso bhavanti |

yas tv asau bhāvāgriko navamaḥ prakāra ukto yasya vajropamena prahāṇaṃ

tatkṣayāptyā kṣayajñānaṃ

tasya punar navamasya prakārasya saha kṣayaprāptyā kṣayajñānamutpadyate |vajropamasamādheranantaraṃ paścimo vimuktimārgaḥ
|ata eva tatkṣayajñānaṃ sarvāsravakṣayaprāptisahajatvāt prathamataḥ |

aśaikṣo ’rhann asau tadā |

utpanne ca punaḥ kṣayajñāne so ’rhattvapratipannakaḥ aśaikṣo bhavaty arhaścārhattvaphalaprāptaḥ |phalāntaraṃ prati punaḥ 
śikṣitavyābhāvādaśaikṣaḥ |ata eva sa paramārtaṃ karaṇārthatvāt sarvasarāgapūjārhattvāccārhanniti siddhaṃ bhavaty anye sa
pta pūrvoktāḥ pudgalāḥ śaikṣā iti |kena te śaikṣāḥ |āsravakṣayāya nityaṃ śikṣaṇaśīlatvācchikṣātraye adhiśīlamadhicittama
dhiprajñaṃ ca |tāḥ punaḥ śīlasamādhiprajñāsvabhāvāḥ |pṛthagjano ’pi śaikṣaḥ prāpnoti | na | yathābhūtaṃ satyāprajñānāt p
unaś cāpaśikṣaṇāt |ata eva dvirabhidhānaṃ sūtre “śikṣāyāṃ śikṣate śikṣāyāṃ śikṣata iti śivakatasmācchaikṣa ityucyata” it
i |yaḥ śikṣata eva nāpaśikṣate sa śaikṣa ityavadhāraṇaṃ yathā vijñāyeta |prakṛtistha āryaḥ kathaṃ śikṣaṇaśīlaḥ |āśayataḥ
| sthitādhvagavat prāptyanuṣaṅgataś ca ṣikṣātrayasya |atha śaikṣā dharmāḥ katame |śaikṣasyānāsravāḥ | aśaikṣāḥ katame |
aśaikṣasyānāsravāḥ |nirvāṇaṃ kasmānna śaikṣam |aśaikṣapṛthagjanayor api tadyogāt | kasmānnāśaikṣam |śaikṣapṛthagjanayor
api tadyogāt |ta ete sarva evāṣṭāvāryapudgalā bhavanti |pratipannakāś catvāraś ca phale sthitāḥ |tadyathā srota āpattip
halasākṣātkriyāyai pratipannakaḥ srota āpannaḥ |evaṃ yāvad arhattvaphalasākṣātkriyāyai pratiṃpannako ’rhanniti | nāmata 
ete ’ṣṭau bhavanti |dravyatastu pañca | prathamaḥ pratipannakaś catvāraś ca phalasthāḥ |śeṣāṇāṃ pratipannakānāṃ triphala
sthāvyatirekāt |anupūrvādhigamaṃ pratyevam ucyate |bhūyaḥkāmavītarāgau tu syāt āṃ darśanamārge sakudāgāmyanāgāmiphalapra
tipannakau na ca srota āpanna sakṛdāgāmināviti |

dvividho hi bhāvanāmārga ukto laukiko lokottaraśceti |kenāyaṃ śaikṣaṃḥ kuto vairāgyaṃ prāpnoti |

lokottareṇa vairāgyaṃ bhavāgrāt

na laukikena | kiṃ kāraṇam |tata ūrdhva laukikābhāvāt svabhūmikasya vā pratipakṣatvāt |kasmānna pratipakṣaḥ |tatkleśānuśa
yitatvāt |yo hi kleśo yatra vastunyanuśete na tasya tadvastu oprahāṇāya saṃvartate yasya ca yaḥ pratipakṣo na tatra sa k
leśo ’nuśete iti |

anyato dvidhā || 6.45 ||

bhavāgrādanyataḥ sarvato bhūmelaukikenāopi vairāgyaṃ lokottareṇāpi | tatra punaḥ

laukikenāryavairāgye visaṃyogāptayo dvidhā |

laukikena mārgeṇāryavairāgyaṃ gacchato dvividhā visaṃyogaprāptaya utpadyante laukikyo lokottarāś ca |

lokottareṇa cety eke

lokottareṇāpyevamity apare | kiṃ kāraṇam |

tyakte kleśāsamanvayāt || 6.46 ||

yadi hy āryamārgeṇa vairāgyaṃ prāpnuvato laukikī visaṃyogaprāpotirnotpadyate evaṃ sati ya āryamārgeṇākiñcanyāyatanādvītar
āgo dhyānaṃ niśrityendriyāṇi saṃcarati sakṛtsnapūrvamārgatyāgātkevalaphalamārgalābhāc cordhvabhūmikleśavisaṃyogenāsamanv
āgataḥ syāt |tyakte ca tasmin taiḥ kleśaiḥ samanvāgataḥ syād iti |

bhavāgrādhavimuktor dhvajātavattvasamanvayaḥ |

asatyām api tu tasyāṃ laukikyāṃ visaṃyogaprāptau na taiḥ samanvāgamaḥ syāt |tadyathā bhavāgrādardha prakāravimuktasyāsaty
ām api tu laukikyāṃ tadvisaṃyogaprāptau tyaktāyām api cendriyasaṃcāreṇa lokottarāyāṃ na punas taiḥ kleśaiḥ samanvāgamo b
havati |yathā ca pṛthagjanasya prathamadhyānabhūmerurdhvaṃ jātasya kāmāvacarakleśavisaṃyogaprāptityāgānna punas taiḥ sam
anvāgamo bhavatītyajñāpakametat |

katamayā punar bhūmyā kuto vairāgyaṃ bhavati |

anāsraveṇa vairāgyamanāgāmyena sarvataḥ || 6.47 ||

ābhavāgrāt |atha yaḥ sāmantakaṃ niśrityādharabhūmivairāgyaṃ prāpnoti kimasyānantaryamāgavatsarve vimuktimārgāḥ sāmantakād
bhavanti |nety āha | kiṃ tarhi |

dhyānāt sāmantakād vā ’ntyo mukti mārgas tribhūjaye |

nava hy apapattibhūmayaḥ | sarvakāmadhāturaṣṭau ca dhyānārupyāḥ |tatra yāvat dvitīyadhyānavairāgyaṃ tribhūmijayaḥ |tasmin
paścimo vimuktimārgaḥ sāmantakādbhavati dhyānādvā maulāt |

nordhvaṃ sāmantakāt

tribhūmijayādūrdhvaṃ maulādeva na punaḥ sāmantakād upekṣendriyasāmānyāt |triṣu hi dhyāneṣu sāmantakamaulayorindriyabhedāt
kaścinna śaknoti maulaṃ dhyānaṃ praveṣṭum |indriyasaṃcārasya duṣkaratvāt |atastribhūmivairāgye dhyānasāmantakādapyanyo 
vimuktimārgo bhavati |

“anāsraveṇa vairāgyam anāgamyena sarvata” ity uktam anyais tu noktam | ata ucyate

āryair aṣṭābhiḥ svordhvabhūjayaḥ || 6.48 ||

anāsravairaṣṭābhir dhyānadhyānāntarārupyaiḥ svasyā ūrdhvāyāś ca bhūmervairāgyaṃ nādharāyā vītarāgatvāt |tatra lokottarā ā
nantaryavimuktimārgāḥ satyālambanatvāt satyākārapravṛttā iti siddham |

vimuktyānantaryapathā laukikās tu yathākramam |śāntādyudārādyākārāḥ

vimuktimārgāḥ śāntādyākārā ānantaryamārgā audārikādyākārāḥ |te punar yathākramam

uttarādharagocarāḥ || 6.49 ||

vimuktimārgā uttarāṃ bhūmiṃ śāntataḥ praṇītato niḥsarṇataścākārayanti saṃbhavataḥ |ānantaryamārgā adharāṃ bhūmimaudārikat
o duḥkhilataḥ sthūlabhittikataś ca |aśāntatvād audarikato mahābhisaṃskārataratvāt |apraṇītatvāt duḥkhilato bahudauṣṭhuly
ataratvena pratikūlabhāvāt |sthūlabhittikatastayaiva tadbhūmyaniḥsaraṇāt bhittyaniḥsaraṇavat |eṣāṃ viparyayeṇa śāntapraṇ
ītaniḥsaraṇākārāḥ | gata mānuṣaṅgikam |idaṃ tu vaktavyam |

atha kṣayajñānākanantaraṃ kim utpadyate

yady akopyaḥ kṣayajñānād anutpādamatiḥ

akopyadharmā cedarhanbhavati kṣayajñānātsamanantaramanutpādajñānamasyotpadyate |

na cet |

kṣayajñānam aśaikṣī vā dṛṣṭiḥ

na ced akopyadharmā bhavati kṣayajñānāt kṣavajñānamevotpadyate aśaikṣī vā samyagdṛṣṭiḥ |na tvanutpādajñānaṃ parihāṇisaṃbh
avāt |kiṃ punar akopoyadharmaṇaḥ sā naivotpadyate |

sarvasya sā ’rhataḥ || 6.50 ||

akopyadharmaṇo ’pyanutpādajñānātkadācidanutpādajñānamevotpadyate kadācid aśaikṣī samyagdṛṣṭiḥ |

