samāhitāryamārgasthau tau yuktau vartamānayā |

tau dhyānānāsravasaṃvarānvitau samāhitaryamārgasamāpannau vartamānayā avijñaptyā samanvāgatau yathākramaṃ na tu vyutthita
u |saṃvarāsaṃvarasthānāṃ tāvad eṣa vṛttāntaḥ |

athedānīṃ madhyasthasya |

madhyasthasyāsti ced ādau madhyayā

yo naiva saṃvare nāsaṃvare sthitaḥ sa madhyasthaḥ |tasya nāvaśyamavijñaptirasti |yasya tvasti dauḥśīlyaśīlāṅgādisaṃgṛhītā
sa ādau madhyayā samanvāgataḥ |vartamānā hy avijñaptiratītānāgatayor madhyād

ūrdhvaṃ dvikālayā || 4.21 ||

prathamāt kṣaṇādūrdhvamatītayā vartamānayā ca | ātyāgāditi vartate |kimasaṃvarasthaḥ kadācitkuśalayā vijñaptyā samanvāgat
o bhavati saṃvarastho vā punar akuśalayā bhavati |bhavan kadā kiyantaṃ vā kālam ity āha

asaṃvarasthaḥ śubhayā ’śubhayā saṃvare sthitaḥ |avijñaptyānvito yāvat prasādakleśavegavān || 4.22 ||

yena prasādavegenāsaṃvarasthasya kuśalā ’vijñaptir utpadyate stavavandanādikriyāṃ kurvataḥ yena ca kleśavegena saṃvarasth
asyākuśalā ’vijñaptir utpadyate vadhabandhanatāḍanādikriyāṃ kurvataḥ tau yāvad anuvartete tāvat te apy avijñaptī |sa ādy
e kṣaṇe vartamānayaivāvijñaptyā samanvāgato bhavaty anyeṣv atītayā ’pi |avijñaptyadhikāraḥ samāptaḥ |

vijñaptyā tu punaḥ sarve kurvanto madhyayānvitāḥ |

sarve saṃvarāsaṃvaramadhyasthā yāvad ijñaptiṃ kurvanti tāvat tayā vartamānayā samanvāgatāḥ |

atītayā kṣaṇād ūrdhvam ātyāgāt

prathamāt kṣaṇādūrdhvamātyāgādatītayā vijñaptyā samanvāgato bhavati |

nāsty ajātayā || 4.23 ||

anāgatayā tu vijñaptyā na kaścit samanvāgataḥ |

nivṛtānivṛtābhyāṃ ca nātītābhyāṃ samanvitaḥ |

atītābhyām api nivṛtānivṛtāvyākṛtābhyāṃ vijñaptibhyāṃ na kaścitsamanvāgataḥ |durbalasya hi dharmasya prāptir api durbalā 
nānubandhībhavati | kiṅkṛtaṃ tasyā daurbalyam |cittakṛtam | cittasyāpi tarhi nivṛtāvyākṛtasya mā bhūt | naitad evam |jaḍ
ā hi vijñaptiḥ paratantrā ca |na caivaṃ cittam |sā hi vijñaptir durbalenotthāpitā durbalatarā bhavati |

asaṃvarastha ity uktam | ko ’yamasaṃvaro nāma |

asaṃvaro duścaritaṃ dauḥśīlyaṃ karmaṃ tatpathaḥ || 4.24 ||

asaṃvarasyeme paryāyaśabdāḥ | tatra kāyavācor asaṃvaraṇādasaṃvaraḥ |sadbhiḥ kutsitatvād aniṣṭaphalatvād duścaritam |śīlav
ipakṣāddauḥśīlyam | kāyavākkarmatvāt karma |maulasaṃgṛhītatvāt karmapathaḥ | syād vijñaptyā samanvāgato nāvijñaptyeti ca
tuṣkoṭikam |tatra tāvat |

vijñaptyaivānvitaḥ kurvan madhyastho mṛducetanaḥ |

mṛdvyā cetanayā kuśalamakukśalaṃ vā kurvannaivasaṃvaranāsaṃvarasthito vijñaptyaiva samanvāgato bhavati nāvijñaptyā prāgev
āvyākṛte anyatraupadhikapuṇyakriyāvastukarmapathebhyaḥ |

tyaktānutpannavijñaptiravijñaptyāryapudgalaḥ || 4.25 ||

avijñaptyaiva samanvāgato na vijñaptyā yenāryapudgalena janmāntaraparivṛttau na tāvad vijñaptaṃ vā punar vihīnam |uktaṃ s
aṃvarāsaṃvaramadhyasthānāṃ vijñaptyavijñaptisamanvāgamanavyavasthānam |athaite saṃvarāḥ kathaṃ labhyante |

dhyānajo dhyanabhūmyaiva labhyate

yadā dhyānabhūmikaṃ cittaṃ pratilabhyate maulīyaṃ sāmantakīyaṃ vā sāsravaṃ tadā dhyānasaṃvaro ’pi sahabhūtatvāt |

anāsravastayā |āryayā

tayaiva dhyānabhūmyā ’nāsravayā labhyamānayā ’nāsravaḥ saṃvaro labhyate |tatra ṣaṭ dhyānabhūmayo ’nāsravā bhavanti catvār
i dhyānāni anāgamyasyānantaraṃ ceti paścātpravedayiṣyāmaḥ |

prātimokṣākhyaḥ paravijñapanādibhiḥ || 4.26 ||

prātimokṣasaṃvarastu paravijñaptito labhyate | yadyenaṃ paro vijñapayati asau ca param |sa punaḥ saṃghādvā pudgalādvā | s
aṃdhādbhīkṣubhikṣuṇīśikṣamāṇāsaṃvarāḥ pudgalāddanye |daśavidhā upasaṃpaditi vinayavibhāṣikāḥ | tasya ūpasaṃgrahaṇārthamā
diśabdaḥ |svayaṃbhūtvena buddhānāṃ pratyekabuddhānāṃ ca niyāmāvakrāntyā pañcakānām ehibhikṣukayā yaśaḥprabhṛtīnām śāstur
abhyupagamānmahākāśyapasya praśnārādhanena sodāyinaḥ gurudharmābhyupagamena mahāprajāpatyāḥ dūtena dharmadinnāyāḥ vinaya
ddharapañcamena pratyantimeṣu janapadeṣu daśavargeṇa madhyeṣu janapadeṣu śaraṇagamanaṃ traivācikena ṣaṣṭibhadravargapūgo
pasaṃpāditānām iti teṣāṃ nāvaśyaṃ vijñaptyadhīnaḥ prātimokṣasaṃvaraḥ |sa punar eṣa prātimokṣāsaṃvaraḥ samādīyamānaḥ kiya
ntaṃ kālaṃ samādātavyaḥ |

yāvajjīvaṃ samādānamahorātraṃ ca saṃvṛteḥ |

saptanaikāyikasya prātimokṣasaṃvarasya yāvajjīvaṃ samādānam upavāsasaṃvarasyāhorātramityeṣa niyamaḥ |kiṃ kāraṇam | dvau h
i kālaparyantau |ahorātraparyanto jīvitaparyantaś ca |ahārotrāṇāṃ paunaruktyena pakṣādayaḥ | kālo nāma ka eṣa dharmaḥ |s
aṃskāraparidīpanādhivacanametat | ālokāvasthā hi dvīpeṣu divasa ity ucyate |tamo ’vasthā rātriḥ | yuktaṃ tāvajjīvitādūrd
hvaṃ saty api samādāne saṃvarasyānutpattiḥ |visabhāgatvād āśrayasya tena ca tatrāprayogādasmaraṇāc ca |athāhorātrādūrdhv
aṃ pañcarātraṃ daśarātraṃ vā upavāsasamādānasya kaḥ pratibandho bahūnām upavāsasaṃvarāṇām utpattau |itthamasti pratiband
ho yadbhagavānahorātrikam evopavāsaṃ sūtre śāstisma |idam idānīṃ saṃpradhāryam |kiṃ tāvad ahorātrād ūrdhvaṃ saṃvarasyānu
tpartti paśyatā tathāgatenāhorātrika upavāso deśita utāho durbalendriyāṇām ahorātrake ’pi saṃvarasamādānena saṃniyojanār
tham iti |kutas tv etad evaṃ tarkyate |ahorātrāt pareṇāpi saṃvarotpattau yuktyavirodhāt |tad etat kasyacid apy ahorātrād
ūrdhvam adeśanāṃ necchanti vaibhāṣikāḥ |asaṃvarasyedānīṃ kaḥ kālaniyamaḥ |

nāsaṃvaro ’sty ahorātraṃ

yāvajjīvaṃ pāpakarmābhyupagamād asaṃvara upajāyate nāhorātraṃ yathopavāsaḥ | kiṃ kāraṇam |

na kilaivaṃ pragṛhyate || 4.27 ||

na kila kaścid evamasaṃvaraṃ samādatte yathopavāsaṃ kaccid aham ahorātram asaṃvṛtaḥ syām iti |kutsitatvāt karmaṇaḥ |evaṃ 
caiva na kaścid ādatte kaccid ahaṃ yāvajīvam asaṃvṛtaḥ syām iti |yāvajjīvam apy asya lābho na syāt |yady api naivam ādat
te tathāpy atyantavipannenāśayena tāṃ kriyāṃ prakurvann asaṃvaraṃ pratilabhate na kālāntaravipannena |upavāsasaṃvaras tu
samādānabalādhānād anātyantike ’py āśaye labhyata eva |saṃvarārthitvāt |yadi punaḥ kaścid asaṃvareṇāpy arthī kālāntaram
asaṃvaraṃ samādadīta so ’vaśyaṃ labheta |na tv edadṛṣṭam iti naivaṃ vyavasthāpyate |avijñaptivadasaṃvaro ’pi nāsti drav
yata iti sautrāntikāḥ |sa eva tu pāpakriyābhisaṃdhir asaṃvaraḥ |sānubandho yataḥ kuśalacitto ’pi tadvān ucyate |tasyānir
ākṛtatvāt |

athāhorātraṃ gṛhyamāṇa upavāsaḥ kathaṃ grahītavyaḥ |

kālyaṃ grāhyo ’nyato nīcaiḥ sthitenoktānuvāditā |upavāsaḥ samagrāṅgo nirbhuṣeṇāniśākṣayāt || 4.28 ||

kālyaṃ tāvat sūryodayakāle ahorātrikatvāt saṃvarasya |yas tu pūrvakṛtasamādāno nityam aṣṭabhyām upaceṣyāmīti sa bhuktvāpi
gṛhṇīyāt |anyataś ca grahītavyo na svayam evāparāpekṣayā satsv api pratyayeṣv anatikramārtham |nīcaiḥ sthitenotkuṭṭaken
a vā jānupātena vā kapotakam añjaliṃ kṛtvā ’nyatra sthāsyāt |agauravasya hi saṃvaro notpadyate |dātuś ca vacanam anubruv
īta | na pūrvaṃ na yugapat |evaṃ hy asau parasmāt gṛhīto bhavati |anyathā hi dānagrahaṇaṃ na sidhyet |samagrāṅgaś cāṣṭāṅ
ga eva grahītavyo na vikalāṅgaḥ |nirbhūṣeṇa ca | ājasrikam abhyalaṅkāraṃ muktvā |ājasriko hy alaṅkāro nātyarthaṃ madamād
adhāti |ārātriparikṣayāc ca grahītavyo yāvat punaḥ sūryodayāt |ato ’nyathā gṛhṇataḥ sucaritamātraṃ syān na tūpavāsasaṃva
raḥ |evaṃ ca kṛtvā aurabhrikapāradārikayo rātridivasopavāsakayoḥ sāphalyaṃ prayujyate |arhatāṃ samīpe vasanty anenety up
avāsas teṣām anuśikṣaṇāt |yāvajjīvikasaṃvarasamīpe vasanty anenety apare |alpakuśalamūlānāṃ kuśalamūlapoṣaṇāt poṣadha it
i vā |

“poṣaṃ dadhāti manasaḥ kuśalasya yasmāduktas tato bhagavatā kila poṣadho ’yam” iti |

kim arthaṃ punar aṣṭāṅganyupādīyante | yasmāt

śīlāṅgāny apramādāṅgaṃ vratāṅgāni yathākramam |catvāry ekaṃ tathā trīṇi

catvāri tāvac chīlāṅgāni yāvan mṛṣāvād aviratiḥ | prakṛtisāvadyaviratitvāt |ekam apramādāṅga madyapānād viratiḥ | samātta
śīlo ’pi madyapaḥ pramādyeta |trīṇi vṛtāṅgāni yāvad akālabhojanādviratiḥ |saṃvegānuguṇatvāt |kiṃ punar ebhir apramādāṅga
vṛtāṅgairanupāttaiḥ syāt |

smṛtināśo madaś ca taiḥ || 4.29 ||

madyaṃ hi pivataḥ kāryā kāryasmṛtir eva naśyet |uccaśayanamahāśayananṛttagītādikaṃ pratisevamānasya madaḥ saṃbhavet |matt
asya ca dauḥśīlyam adūraṃ bhavet |kāle punar bhuñjānasyocitabhaktakālaparihārādupavāsasmṛtiḥ saṃvegaś copatiṣṭhet |tadab
hāvād ubhayaṃ na syād iti |kecit tu khalv akālabhojanāt prativiratim evopavāsaṃ manyante |tasya śeṣāṇy aṣṭāṅgānīti |nṛty
agotavāditraṃ gandhamālyavilepanaṃ ca dvayaṃ kṛtvā |evaṃ tu sati sūtrapāṭho na yujyeta |akālabhojanād virati muktvā “ane
nāham aṣṭamāṅgena teṣām āryāṇām arhatāṃ śikṣāyām anuśikṣe anuvidhīya” iti |kastarhi so ’nya upavāso yasyemāny aṅgāni | s
amudāyasyāvayavā aṅgāni |yathā sthasyāṅgāni caturaṅgo balakāyaḥ pañcāṅgaṃ tūryaṃ tathā ’ṣṭāṅga upavāso draṣṭavyaḥ |akāla
bhojanāt prativiratirūpavāsa upavāsāṅgaṃ ca yathā samyagdṛṣṭirmārgo mārgāṅgaṃ ca |dharmapravicayasaṃbodhyaṅgaṃ bodhir vo
dhyaṅgaṃ samādhir dhyānaṃ dhyānāṅgaṃ ceti vaibhāṣikāḥ |na tu teṣām eva samyagdṛṣṭyādīnāṃ ta evāṅgatvāya kalpanta iti |pū
rvakāḥ samyagdṛṣṭyādaya uttareṣām aṅgaṃ yadi syuḥ prathamakṣaṇotpanna āryamārgo nāṣṭāṅgaḥ syāt |

kiṃ khalv ayam upavāsakasyaivopavāsa āhosvid anyasyāpi |

anyasyāpy upavāso ’sti śaraṇaṃ tvagatasya na |

anupavāsako ’pi yastamahorātraṃ buddhadharmasaṃghān śaraṇaṃ gatvopavāsaṃ gṛhṇāti tasyotpadyate upavāsasaṃvaro nānyathā |a
nyatrājñānāt |sūtra uktaṃ “yataś ca mahānāman gṛhī avadātavasanaḥ puruṣaḥ puruṣendriyeṇa samanvāgato buddhaṃ śaraṇaṃ gac
chati dharmaṃ saṃghaṃ śaraṇaṃ gacchati vācaṃ ca bhāṣate upavāsakaṃ ca māṃ dharaya |iyatā upāvāsako bhavati_ti” | tat kiṃ
śaraṇagamanād evopavāsako bhavati |bhavatīti bahirdeśakāḥ | na vinā saṃvareṇeti kāśmīrāḥ | yat tarhi sūtra uktam |nāsty
atra virodhaḥ | yasmād asyotpadyate tata eva

upāsakatvopagamāt saṃvṛt

upāsakatvābhyupagamād evāsyopāsakasaṃvaro jāyate |“yad evābhyupagacchaty upāsakaṃ māṃ dhārayety ādyagreṇa yāvajjīvaṃ prāṇ
āpetamīti” |prāṇātipātādyapetamityartho madhyapadalopāt |laghusaṃvarasya_ api vyutpādanārthaṃ śikṣāpadānām

uktis tu bhikṣuvat || 4.30 ||

yathaivaṃ bhikṣur labdhasaṃvaro ’pi punaḥ śikṣāpadāni grāhyate śrāmaṇeraś ca vyutpādanārthamita ścāmutaś ca te saṃvara it
i tathopavāsako ’pi na tu vinā saṃvareṇopāsako ’sti |

