tatṣaḍivadhaṃ

tad api prāntakoṭikaṃ caturtha dhyānaṃ ṣaḍātmakam |araṇāpraṇidhijñānaṃ tisraḥ pratisaṃvidaḥ |tad eva prantakoṭikam |niruk
tipratisaṃvidastadvalena lābho na tu sā caturthadhyānabhūmikā |

kiṃ punar idaṃ prāntakoṭikaṃ nāma |dhyānamantyaṃ caturthaṃ dhyānam |

sarvabhūmyanulomitam |vṛddhikāṣṭāgataṃ tac ca

kathaṃ sarvabhūmyanulomitam | kāmāvacarāccittātprathamaṃ dhyānaṃ samāpadyate |tato dvitīyamevaṃ krameṇa yāvannaivasaṃjñān
āsaṃjñāyatanam |pratilomaṃ punar yāvat kāmāvacaraṃ cittaṃ tataḥ punar anulomaṃ yāvaccaturthadhyānamevaṃ sarvabhūmyanulom
itam |katham vṛddhikāṣṭāgatam |tathābhāvitānmṛduno madhyaṃ madhyādadhimātraṃ samāpadyate |vṛddhiprakarṣo hi vṛddhikāṣṭā 
|idamīdṛśaṃ prāntakoṭikaṃ pragatā ’nta koṭirasyeti kṛtvā |koṭiḥ punar atra vṛddhiḥ prakāro vā |catuṣkoṭikavat |

ete punaḥ buddhatuṇāḥ

buddhānyasya prayogajāḥ || 7.41 ||

buddhādanyasya prāyogikā na vairāgyalābhikāḥ | buddhasya nāsti kiñcit prāyogikam |tasya sarvadharmeśvaratvād icchāmātra p
ratibadhaḥ sarvaguṇasaṃpatsaṃmukhībhāvaḥ |ime tāvacchrādakasādhāraṇaguṇā abhijñādayaḥ pṛthagjanair api |

keyam abhijñā nāma |

ṛddhhiśrotramanaḥpūrvajanmacyutyudayakṣaye |jñānasākṣīkriyā ’bhijñā ṣaḍvidhā

ṛddhiviṣaye jñānasākṣātkriyā abhijñā |divyaśrotracetaḥparyāyapūrvanivāsānusmṛticyutyutpapādāsravakṣayajñānasākṣātkriyā ab
hijñāḥ |etāḥ ṣaḍabhijñā |āsāṃ pañca pṛthagjanaiḥ sādhāraṇāḥ |sarvāstvetāḥ

muktimārgadhīḥ || 7.42 ||

vimuktimārgaprajñāsvabhāvāḥ | śrāmaṇyaphalavat |

catasraḥ saṃvṛtijñānaṃ

cetaḥparyāyāsravakṣayajñānābhijñe hitvā |

cetasi jñānapañcakam |

cetaḥparyāyābhijñā pañca dharmānvayamārgasaṃvṛtiparacittajñānāni |

kṣayābhijñā balaṃ yadvat

yathāsravakṣayajñānavalamuktaṃ tathā veditavyā | ṣaḍ daśa jñānānīti |sarvabhūmikā ’pyeṣā tathaiva jñātvyā |śeṣās tu

pañca dhyānacatuṣṭaye || 7.43 ||

pañcābhijñāḥ caturthadhyānabhūmikāḥ | kasmād ārupyabhūmikā na santi |tisrastāvanna santi |rūpālambanatvāt |cetaḥparyāyābh
hijñāpi nāsti rūpatīrthābhiniṣpādyatvāt |pūrvanivāsasmṛtirapyanupūrvāvasthāntaramaraṇābhiniṣpatteḥ |sthānagotrādyālamban
atvāc ca |paracittaṃ hi jñātukāma ātmanaḥ kāyacittayor nimittamudgṛhlāti |kīdṛśe ’pi me kāye kīdṛśaṃ cittam bhavaty evaṃ
pareṣām apy ābhujataścittajñānādabhiniṣpannā bhavati |abhiniṣpannāyāmabhijñāyāṃ rūpanirapekṣo jānāti |pūrvanivāsaṃ sama
nusmartukāmaḥ samanantaraniruddhamanovijñāno nimittamudgṛhya tatsamanantaraprātilomyenāvasthāntarāṇi manasikaroti |yāvat
saṃdhicittam |tato ’ntarābhavasyaikakṣaṇaṃ maraṇe ’pi niṣpanno bhavati |evaṃ parasyāpi smarati |abhiniṣpannāyāṃ vilaṅgh
yāpi smaraṇam |anubhūtapūrvasyaiva smaraṇam |śuddhāvāsānāṃ katham smaraṇam | śravaṇenānubhūtatvāt |ārupyacyutasyehopapan
nasya parasaṃtatyadhiṣṭhānenotpādanam |anyeṣāṃ svasaṃtatyadhiṣṭhānena |ṛddhyādīnāṃ tu laghatvaśabdālokamanasikaraṇaṃ pra
yogaḥ |tāḥ punar etāḥ pañcābhijñāḥ

svādhobhūviṣayāḥ

yadbhūmikā ṛddhacyabhhijñā bhavati tāṃ bhūmi tayā gacchati |nirmiṇoti vā adharāṃ noktarām |evaṃ divyaśrotrābhijñayā svabh
ūmikameva śabdaṃ śṛṇotyadharabhūmikaṃ vā nordhvabhūmikam |cetaḥ paryāyābhijñayā nordhvabhūmikaṃ cittaṃ jānāti |pūrvanivā
sānusmṛtyā na smarati |cyutopapādābhijñayā na paśyati |ata evārupyabhumikaṃ cittaṃ cetaḥparyāyapūrvanivāsabhijñābhyāṃ na
gṛhlātyurdhvabhūmikatvāt |

katham etā labhyante | anucittāḥ prayogataḥ

labhyā ucitāstu virāgataḥ |

janmāntarābhyastā abhijñā vairāgyato labhyante vaiśeṣikyaḥ prayogataḥ |sarvāsāṃ tu prayogeṇotpādanam |

tṛtīyā trīpyupasthānāni

cetaḥparyāyābhijñā trīṇi vedanācittadharmasmṛtyupasthānāni |cittacaittālambanatvāt |

ādyaṃ śrotrardvivakṣuṣi || 7.44 ||

abhijñeti vartate |ṛddhidivyaśrotradivyacakṣurabhijñā ādyaṃ smṛtyupasthānam ity arthaḥ |rūpālambanatvāt | ṛddhiś caturbāh
yāyatanālambanā ’nyatra śabdāt |divyaśrotracakṣurabhijñe śabdarūpāyatanālambane |kathaṃ tarhi “cyutopapādajñānenaiva jān
āti amī bhavantaḥ sattvāḥ kāyaduścaritena samanvāgatāḥ” ity evam ādi |na tattena jānāti |abhijñāparivārajñānaṃ tu tadany
adāryāṇām utpadyate yenaivaṃ jānanti |anirdhāraṇāccheṣe catuḥsmṛtyupasthānasvabhāve iti siddham |

avyākṛte śrotracakṣurabhijñe itarāḥ śubhāḥ |

divyacakṣuḥśrotrābhijñe avyākṛte | te punaś cakṣuḥśrotravijñānasaṃprayuktaprajñe |kathaṃ tarhi te caturdhyānabhūmike sidh
yataḥ | āśrayavaśena tadbhūminirdeśāt |tadāśraye hi cakṣuḥśrotre caturdhyānabhūmike |ānantaryamārgavaśena vā |anyāś cata
sraḥ kuśalāḥ |yat tarhi prakaraṇeṣūktam “abhijñā katamā | kuśalā prajñeti” |pradhānika eṣa nirdeśo vāhuliko vā |āsāṃ cāb
hijñānāṃ

tisro vidyāḥ

pūrvanivāsacyutyupapādāsravakṣayajñānasākṣātkriyāstisraḥ aśaikṣyo vidyā ucyante |kasmād etā eva nānyāḥ |

avidyāyāḥ pūrvāntādau nivarttanāt || 7.45 ||

etā hi pūrvāparāntamadhyasaṃmohaṃ vyāvartayanti yathākramam | āsāṃ paramārthena

aśaikṣyantyā

āsravakṣayajñānasākṣātkriyaivāśaikṣī vidyā |

tadākhye dve tatsaṃtānasamudbhavāt |

anye dve aśaikṣyasaṃtānasaṃbhūtatvād aśaikṣyāvucyete | naiva tu te śaikṣyo nāśaikṣyau |kiṃ punar ete abhijñe śaikṣyasya n
ocyete |yataḥ śaikṣyau vidye nocyete |

iṣṭe śaikṣsya nokte tu vidye sāvidyasaṃtateḥ || 7.46 ||

na hi sāvidyasaṃtāne vidyāvyavasthānaṃ yujyate | punar apy avidyābhibhavāt |āsāṃ cābhijñānām

ādyā tṛtīyā ṣaṣṭhī ca prātihāryāṇi

ṛddhicetaḥparyāyāsravakṣayābhijñāstrīṇi prātihāryāṇi yathākramam ṛddhacyādeśanānuśāsanaprātihāryāṇi |vineyamanasāmādito ’
tyartha haraṇāt prātihāryāṇi prātiśabdayorādikarmabṛśārthatvāt |pratihatamadhyasthānāṃ manāṃsyebhiḥ pratiharantīti prāti
hāryāṇi vā |eṣāṃ punaḥ

śāsanam |agryam

anuśāsanaṃ pratihāryamagryam |

avyabhicāritvād dhiteṣṭaphalayojanāt || 7.47 ||

ṛddhacyādeśane hi vidyayā vikeiyete |asti hi ca gāndhārī nāma vidyā yayāphāśena gacchati īkṣaṇikā ca nāma vidyā yayā para
cittaṃ jānāti |na tu yathābhūtānuśāsanam anyathā śakyaṃ kartumavybhicāritvāt |pradhānamāvarjanamātraṃ ca tābhyāmanuśāsan
aprātihāryeṇa tu hitena iṣṭenaphalena yogo bhavaty upāyopadeśādityevāvaśyam ṛddhirity ucyate |

keyam ṛddhiḥ | vaibhāṣikanyāyena

ṛddhiḥ samādhiḥ

ṛdhyatyaneneti kṛtvā yojayitavyam | kiṃ tena samṛdhyati |

gamanaṃ nirmāṇaṃ ca

tatas tatra

gatis tridhā |

śarīravāhinī ādhimokṣikī manojavā ca tatra gatiḥ |

śāstur manojavā

manasa ivāsyā rava iti manojavā gatirbuddhasyaiva nānyasya |sudūram api deśaṃ cittotpādakālelna gamanāt |ata evācintyo bu
ddhānāṃ buddhaviṣaya” ity uktaṃ bhagavatā |itare tu gatī buddhasyānuktasiddhe |

anyeṣāṃ vāhinyapyādhimokṣikī || 7.48 ||

śrāvakapratyekabuddhānāṃ śarīravāhinī ca gatiḥ | pakṣivatkrameṇa śarīravāhanāt |ādhimokṣikī ca dūrasyāsannādhimokṣeṇāśuga
manāt | nirmāṇaṃ punar dvividham |kāmāvacaraṃ rūpāvacaraṃ ca | tatra tāvat

kāmāptaṃ nirmitaṃ bāhyaṃ caturāyatanaṃ

kāmāvacaraṃ nirmāṇaṃ rūparasagandhaspraṣṭavyāyatanasvabhāvam | tat punar

dvidhā |

svaparaśarīrasaṃbaddham |

rūpāptaṃ dve tu

rūpāvacaranirmāṇaṃ dve rūpaspraṣṭavyāyatane | tatra gandharasābhāvāt |tad api dvividhaṃ tathaiva |kāmadhātāvidaṃ caturvid
haṃ nirmāṇamevaṃ rūpadhātau-ityaṣṭavidhaṃ samāsato nirmāṇam |kathaṃ rūpadhātūpapannasya kāmāvacaranirmāṇe gandharasābhyā
ṃ na samanvāgamo bhavati |vastrābharaṇavanna samanvāgamaḥ |dvacyāyātanaṃ nirmiṇotītyapare |kiṃ khalv abhijñayaiva nirmāṇ
aṃ nirmīyate | nety ucyate | kiṃ tarhi |abhijñāphalaiḥ |

nirmāṇacittais tāni caturdaśa || 7.49 ||

tāni punaś caturdaśa nirmāṇacittāni

yathākramaṃ dhyānaphalaṃ dve yāvat pañca |

prathamadhyānaphalaṃ dve kāmadhātuprathamadhyānabhūmike nirmāṇacitte |dvitīyadhyānaphalaṃ trīṇi kāmadhātuprathamadvitīyad
hyānabhūmikāni |evaṃ tṛtīyacaturthadhyānabhūmikāni catvāri pañca ca yojyāni |svabhūmikādharabhūmikaṃ nirmāṇacittaṃ dhyān
aphalaṃ veditavyam |

nordhvajam |

nordhvabhūmikaṃ nirmāṇacittamadharadhyānaphalamasti |dvitīyādidhyānaphalaṃ kāmāvacaraṃ nirmāṇaṃ prathamadhyānabhūmikādgat
ito viśiṣyate |

tallabho dhyānavat

teṣāṃ ca nirmāṇacittānāṃ dhyānavallābhaḥ |ki khalu nirmāṇacittādeva syāt vyutthānam |nāsty etat | yasmād utpadyate |

śuddhāt tatsvataś ca

śuddhakāddhacyānādantaraṃ nirmāṇacittamutpadyate nirmāṇacittadvā nānyataḥ |

tato ’pi te || 7.50 ||

nirmāṇacittād api śuddhakaṃ dhyānaṃ nirmāṇacittaṃ cotpadyate nānyat |na hi samādhiphalasthitasvāpraviśya punaḥ samādhiṃ t
asmāt vyutthānamasti |sarvasya ca nirmitasya

