atha ka ime ’vidyādayaḥ |

pūrvakleśā daśā ’vidyā

yā pūrvake janmani kleśāvasthā sehāvidyety ucyate |sāha caryāttadvaśena teṣāṃ samudācārāc ca |rājāgamanavacane tadanuyātr
ikā gamanasiddhavat |

saṃskārāḥ pūrvakarmaṇaḥ |

daśeti varttate |pūrvajanmanyeva yā puṇyādikarmāvasthā seha saṃskārā ityucyante yasya karmaṇa iha vipākaḥ |

saṃdhiskandhāstu vijñānaṃ

mātuḥ kukṣī pratisaṃdhikṣaṇe pañca skandhā vijñānam |

nāmarūpamataḥ param || 3.21 ||prāk ṣaḍāyatanotpādāt

saṃdhicittāt pareṇa yāvat ṣaḍāyatanaṃ notpadyate sā ’vasthā nāmarūpaṃ tāvat ṣaḍāyatanam ity ucyate |prakcaturāyatanotpādā
dini vaktavye ṣaḍāyatanavacanaṃ tadā tadvyavasthāpanāt |

tatpūrvaṃ trikasaṃgamāt |

utpanne ṣaḍāyatane sāvasthā tāvat ṣaḍāyatanam ity ucyate yāvad indriyaviṣayavijñānatrikasaṃnipātaḥ |

sparśaḥ prāksukhaduḥkhādikāraṇajñānaśaktitaḥ || 3.22 ||

trayāṇāṃ saṃnipātāt sparśo bhavati |sa yāvad vedanātrayakāraṇaparicchedena samartho bhavati sā ’vasthā sparśa ity ucyate 
|paricchedasāmarthye sati

vittiḥ prāk maithunāt

vedanāvasthā yāvanmaithunarāgo na samudācarati |

tṛṣṇā bhogamaithunarāgiṇaḥ |

kāmaguṇamaithunarāgasamudācārāvasthā tṛṣṇety ucyate yāvanna tadviṣayaparyeṣṭimāpadyate |

upādānaṃ tu bhogānāṃ prāptaye paridhāvataḥ || 3.23 ||

yasyām avasthāyāṃ viṣayaprāptaye paryeṣṭimāpannaḥ sarvato dhāvatyasāvavasthā upādānam ity ucyate |tathā ca paridhāvan

sa bhaviṣyat bhavaphalaṃ kurute karma tat bhavaḥ |

sa viṣayāṇāṃ prāptihetoḥ paridhāvan paunarbhavikaṃ karmopacinoti so ’sya bhavaḥ |tena hi karmaṇā punar itaḥ pracyutasyāya
tyāṃ pratisaṃdhirbhavati | yo ’sau

pratisaṃdhiḥ punar jātiḥ

yad eveha vijñānāṅgaṃ tadevāsyānyatra janmani jātiḥ | tat ūrdhvaṃ

jarāmaraṇamā vidaḥ || 3.24 ||

jāteḥ pareṇa yāvad edanāvasthā jarāmaraṇam |yānyeveha catvāryaṅgāni nāmarūpaṣaḍāyatanasparśavedanāstānyevānyatra jarāmara
ṇamityetāni dvādaśāṅgāni |sa caiṣa pratītyasamutpādaś caturvidha ucyate |kṣaṇikaḥ prakarṣikaḥ sāṃbandhikaḥ āvasthikaś ca
| kathaṃ kṣaṇikaḥ |ekasmin khalv api kṣaṇe dvādaśāṅgāni bhavanti |tadyathā lobhavaśena prāṇinaṃ jīvitād vyaparopayet |y
o mohaḥ sā ’vidyā | yā cetanā te saṃskārāḥ | vastuprativijñaptirvijñānam |vijñānasahabhuvaś catvāraḥ skandhā nāmarūpam |
nāmarūpe vyavasthāpitāni indriyāṇi ṣaḍāyatanam |ṣaḍḍāyatanābhinipātaḥ sparśaḥ | sparśānubhavanaṃ vedanā |yo lobhaḥ sa tṛ
ṣṇā |tatsaṃprayuktāni paryavasthānāni upādānam |tatsamutthitaṃ kāyavākkarma bhavaḥ |teṣāṃ dharmāṇām utsarjanaṃ jātiḥ par
īpāko jarā bhaṅgo maraṇam iti |punar āhuḥ |kṣaṇikaḥ sāṃbandhikaś ca yathā prakaraṇeṣu “pratītyasamutpādaḥ katamaḥ |sarve
saṃskṛtā dharmā” iti |āvasthiko dvādaśa pañcaskandhikā avasthā nirantarajanmatrayasaṃbaddhāḥ |sa eva prākarṣikaḥ | eṣāṃ
katamo ’yamabhipreto bhagavataḥ |

āvasthikaḥ kileṣṭo ’yaṃ

yadyaṅgamaṅgaṃ pañca skandhāḥ kiṃ kāraṇam avidyādīneva dharmān kīrttayati sma |

prādhānyat tv aṅgakīrtanam |

avidyāpradhānām avasthāmavidyāṃ jagāda saṃskārapradhānāṃ saṃskārānyāvajjarāmaraṇamityadoṣaḥ |kiṃ punaḥ kāraṇaṃ sūtre dvād
aśāṅga uktaḥ prakaraṇeṣv anyathā “pratītyasamutpādaḥ katamaḥ |sarve saṃskṛtā dharmā” iti |abhiprāyikaḥ sūtre lākṣaṇiko ’
bhidharmaḥ |tathāvasthikaḥ kṣaṇikaḥ prākarṣikaḥ sāṃbandhikaḥ sattvākhyo ’sattvākhyaśceti bhedaḥ |kimarthaṃ punaḥ sūtre s
attvākhya eva |

pūrvāparāntamadhyeṣu saṃmohavinivṛttaye || 3.25 ||

ata eva ca trikāṇḍaḥ |tatra pūrvāntasaṃmoho yata iyaṃ vicikitsā kiṃ nva hamabhūvamatīte ’dhvani āhosvinnābhūvaṃ ko nvaham
abhūvaṃ kathaṃ nvahamabhūvam iti |aparāntasaṃmoho yata iyaṃ vicicitsā kiṃ nu bhaviṣyāmyanāgate ’dhvanīti vistaraḥ |madhy
asaṃmoho yata iyaṃ vicikitsā kimsvididaṃ ke santaḥ ke bhaviṣyāma iti |etasya trividhasya saṃmohasya vyāvarttanārthaṃ sat
tvākhya eva trikāṇḍaś ca pratītyasamutpāda upadiṣṭaḥ sūtre yathākramamavidyā saṃskārāś ca jātirjarāmaraṇaṃ ca vijñānaṃ y
āvat bhavaś ca |tathā hi sūtra evoktaṃ “yataś ca bhikṣavo bhikṣuṇā pratītyasamutpādaś ca pratītyasamutpannāś ca dharmā e
vaṃ yathābhūtaṃ samyak prajñayā dṛṣṭā bhavanti |sa na pūrvāntaṃ pratisarati kiṃ nv aham abhūvam atīte ’dhvanīti” vistara
ḥ |tṛṣṇopādānabhavā apy aparāntasaṃmohavyāvartanārtham ity apare |tasyaiva hy ete hetava iti sa punar eṣa dvādaśāṅgaḥ pr
atītyasamutpādas trisvabhāvo veditavyaḥ |

kleśakarmavastūni | tatra

kleśāstrīṇi

trīṇyaṅgāni kleśasvabhāvānyavidyātṛṣṇepādānāni |

dvayaṃ karma

aṅgadvayaṃ karmasvabhāvaṃ saṃskārā bhavaś ca |

sapta vastu

saptāṅgāni vastusvabhāvāni vijñānanāmarūpaṣaḍāyatanasparśavedanājātijarāmaraṇāni |kleśakarmāśrayatvāt | yathā ca vastu sa
ptāṅgāni

phalaṃ tathā |

saptaivāṅgāni phalabhūtāni | śeṣāṇi pañca hetubhūtāni |karmakleśasvabhāvabhūtatvāt |kiṃ punaḥ kāraṇaṃ madhye phalahetū vi
śālitau |vastunaḥ pañcadhā bhedāt |kleśasya dvidhā | anāgate ’dhvani phalaṃ saṃkṣiptaṃ dvidhā bhedāt |atīte ’dhvani hetu
rekamukhakleśopadeśāditi |

phalahetvabhisaṃkṣepo dvayor madhyānumānataḥ || 3.26 ||

madhyenaiva hi pūrvāntāparāntayor api hetuphalavistaraḥ śakyo ’numānum iti noktaḥ |punar aparātmakaṃ hi yatnaṃ mā kāryam 
iti |yadi khalu dvādaśāṅga eva pratītyasamutpāda evaṃ satyavidyāyā anupadiṣṭahetukatvād ādimān saṃsāraḥ prāpnoti jarāmar
aṇasya cānupadiṣṭaphalatvād antavān |aṅgāntaraṃ vā punar upasaṃkhyātavyaṃ tasyāpy anyasmād ity anavasthāprasaṅgaḥ |nopas
aṃkhyātavyam | yasmād upadarśito ’tra bhagavatā

kleśāt kleśaḥ kriyā caiva tato vastu tataḥ punaḥ |vastukleśāś ca jāyante bhavāṅganāmayaṃ nayaḥ || 3.27 ||

kleśāt kleśo jāyate tṛṣṇāyā upādānam | kleśāt karma |upādānāt bhavo ’vidyāyāś ca saṃskārā |karmavastusaṃskārebhyo vijñāna
ṃ bhavāc ca jātiḥ |vastuno vastuvijñānānām arūpaṃ yāvat sparśādvedanā jāteś ca jarāmaraṇam |vastunaḥ kleśo vedanāyā stṛṣ
ṇeti |yasmād eṣa nayo vyavasthito bhavāṅgānāṃ tasmād avidyā ’pi kleśasvabhāvā vastunaḥ kleśādveti jñāpitaṃ bhavati |veda
nāvaśāc ca jarāmaraṇavastunaḥ punaḥ kleśo bhāvīti nātra punaḥ kiñcidupasaṃkhyeyam |“evamasya kevalasya mahato duḥkhaskan
dhasya samudayo bhavatīti” vacanāt |anyathā hi kimasya sāmarthyaṃ syāt |ayoniśomanaskārahetukā ’vidyoktā sūtrāntare | av
idyāhetukaścāyoniśomanaskāraḥ |sa cehāpyupādānāntarbhūtatvād ukto bhavatīti apare |kathamayoniśomanaskārasyopādāne ’ntar
bhāvaḥ |yadi saṃprayogataḥ | tṛṣṇā ’vidyayor api tasyāntarbhāvaprasaṅgaḥ |saty api cāntarbhāve kathamatredaṃ jñāpitaṃ bh
avaty ayoniśomanaskārahetukā avidyeti |yadi tarhy antarbhāvenaiva hetuphalabhāvo vijñāyate tṛṣṇā ’vidyayor api tarhi tat
rāntarbhāvā daṅgantaratvaṃ śakyamakarttum |anyaḥ punar āha |ayoniśo manaskāro heturavidyāyā uktaḥ sūtrāntare |sa cāpi sp
arśakāle nirdiṣṭaḥ |“cakṣuḥ pratītya rūpāṇi cotpadyate āvilo manaskāro mohaja” iti |vedanākāle cāvaśyamavidyayā bhavitav
yam |“avidyāsaṃsparśajaṃ veditaṃ pratītyotpannā tṛṣṇeti” sūtrāntarāt |ataḥ sparśakāle bhavannayoniśomanaskāro vedanāsaha
varttinyā avidyāyāḥ pratyayabhāvena siddha iti nāsty ahetukatvamavidyāyā na cāṅgāntaram upasaṃkhyeyam |na cāpy anavasthā
prasaṅgaḥ |tasyāpyayoniśomanaskārasya punar mohajavacanādāvilo manaskāro mohaja iti |tattarhyetadantyatroktamiha punar v
aktavyam | na vaktavyam | kathamanucyamānaṃ gamyate |yuktitaḥ | kayā yuktyā |na hi niravadyā vedanā tṛṣṇāyāḥ pratyayībha
vatyarhatāṃ na cāvīparītaḥ sparśaḥ kliṣṭāyā vedanāyāḥ |naca punar niravadyasyārhataḥ sparśo viparīta ityanayā yuktyā |at
iprasaṅga evaṃ prāpnoti |yauvat yuktyā saṃbhavati tāvad anuktam gamyata iti |tasmān na bhavaty ayaṃ parihāraḥ |acodyam e
va tv etad |avidyājarāmaraṇayoḥ pareṇāṅgantarānabhidhānātsaṃsārasyādyantavattvaprasaṅgaḥ |na cāparipūrṇo nirdeśa iti | k
iṃ kāraṇam |pravṛttisaṃmūḍebhyo vineyebhyaḥ kathaṃ paralokād ihaloka ihalokāc ca punaḥ paralokaḥ saṃbadhyata ityetāvato 
’trārthasya vivakṣitatvāt |etasya ca pūrvam evoktatvāt |

pūrvāparāntamadhyeṣu saṃmoha vinivṛttaye” |

uktaṃ bhagavatā “pratītyasamutpādaṃ vo bhikṣavo deśayiṣyāmi pratītyasamutpannāṃś ca dharmānityathaka eṣāṃ viśeṣaḥ |śāstra
tastāvanna kaścit |ubhyaṃ hi sarve saṃskṛtā dharmā iti |katham idānīm anutpannā evānāgatāḥ pratītyasamutpannā ityucyante
|kathaṃ tāvad akṛtā evānāgatāḥ saṃskṛtā ucyante |ābhisamskārikayā cetanayā cetitatvāt |anāsravāḥ katham |te ’pi cetitāḥ
kuśalayā cetanayā prāptiṃ prati | nirvāṇe ’pi prasaṅgaḥ |tajjātīyatvāt tattatraivātideśo yathā naca tāvad rūpyate rūpaṃ
cocyate tajjātīyatvād ityadoṣaḥ |sūtrābhiprāyastvayam ucyate |

heturatra samutpādaḥ samutpannaṃ phalaṃ matam |

hetubhūtamaṅgapratītyasamutpādaḥ samutpadyate ’smāditi dṛtvā phalabhūtamaṅga pratītyasamutpannam |evaṃ sarvāṇyaṅgānyubhay
ayathā sidhyanti | hetuphalabhavāt |na caivaṃ satyavyavasthā bhavanty apekṣābhedāt |yadapakṣaya pratītyasamutpādo na tad
evāpekṣya pratītyasamutpannaṃ hetuphalavat pitṛputravacca |sthavirapūrṇāśaḥ kilāha syāt pratīyasamutpādo na pratītyasamu
tpannā dharmā iti |catuṣkoṭikaḥ |prathamā koṭiranāgatā dharmāḥ | dvitīyā ’rhataś caramāḥ |tṛtīyā tadanye ’tītapratyupann
ā dharmāḥ |caturthya saṃskṛtā dharmā iti | atra tu sautrāntikā vijñāpayanti |kiṃ khalv etā iṣṭaya ucyante yā yasyeṣṭirāh
osvitsūtrārthaḥ |sūtrārtha ity āha |yadi sūtrārtho naiṣa sūtrārthaḥ |kathaṃ kṛtvā |yat tāvad uktamā “vasthika eṣa pratīt
yasamutpādo dvādaśa pañcaskandhikā avasthā dvādaśaṅgānī” tyetadutsūtram |sūtre ’nyathā nirdeśād |“avidyā katamā | yat ta
t pūrvānte ’jñānam” iti vistareṇa |yac ca nītārthaṃ na tat punar neyaṃ bhavatīti naiṣa sūtrārthaḥ |na vai sarvaṃ nirdeśa
to nītārthaṃ bhavati |yathāpradhānaṃ cāpi nirdeśāḥ kriyante |tadyathā hastipadopame “pṛthivīdhātuḥ katamaḥ” ity adhikṛty
āha “keśā romāṇīti” |santi ca tatrānye ’pi rūpādayaḥ | evam atrāpi yathāpradhānaṃ nirdeśaḥ syāt |aupasaṃhāra eṣaḥ | na h
i tatra keśādayaḥ pṛthivīdhātunā nirdiśyante |yata eṣām aparipūrṇo nirdeśaḥ syād api tu keśādibhir eva pṛthivīdhātuḥ tat
ra nirdeśyate |na ca keśādīn abhyatītyāpy asti pṛthivīdhātur iti saṃpūrṇa evāsya nirdeśaḥ |evam ihāpy avidyādīnāṃ paripū
rṇa eva nirdeśo na sāvaśeṣaḥ |nanu cābhyatītyāpi keśādīn aśrukheṭa śiṅghāṇakā diṣv asti pṛthivīdhātuḥ |so ’pi nirdiṣṭa e
veti |yadva “ punar anyad apy asmin kāye khakūkhaṭaṃ kharagatam iti vacanāt bhavatu vā tathaivāvidyāvaśeṣo yadi śakyate 
darśayitum |jātyantarasya tv avidyāyāṃ kiṅkṛtaḥ prakṣepaḥ |yady api ca tāsv avasthāsu pañca skandhā vidyante yasya tu bh
āvābhāvayor yasya bhāvābhāvaniyamaḥ tadevāṅgaṃ vyavasthāpayitum |saty api ca pañcaskandhake ’rhataḥ saṃskārā na bhavanti
pañcaskandhahetukāḥ |kiṃ tarhi avidyāhetukā eva |tathā puṇyāpuṇyāneñjyopagaṃ ca vijñānaṃ tṛṣṇā dayaś ceti |yathānirdeśa
m eva sūtrārthaḥ |yad apy uktaṃ “hetur atra samutpādaḥ samutpannaṃ phalaṃ yāvac catuṣkoṭika” iti |etad apy utsūtram | sū
tre ’nyathā nirdeśāt | “pratītyasamutpādaḥ katamaḥ |yad utāsmin satīdaṃ bhavatīti vistareṇoktvā iti yā ’tra dharmatā dha
rmasthititā yāvad aviparyastatā ayam ucyate pratītyasamutpāda” iti |dhrmatā ca nāma dharmajātiḥ dharmāṇāṃ śailiḥ |ato ye
yaṃ dharmatā ya eṣa niyamaḥ | avidyāyām eva satyāṃ saṃskārā bhavanti nonyathā |eṣa pratītyasamutpādo na hetur eva |yad a
pi catuṣkoṭikamuktaṃ tatra yady anāgatāḥ dharmā na pratītyasamutpannāḥ sūtraṃ virudhyate |pratītyasamutpannā dharmāḥ kat
ame |avidyā yāvajjātiḥ jarāmaraṇam |”tayo ranāgatādhvavyavasthānaṃ naiṣṭavyam iti trikāṇḍavyavasthā bhidyate |asaṃskṛtaḥ
pratītyasamutpāda iti nikāyāntarīyāḥ |“utpādād vā tathāgatānām anutpādād vā sthitaiveyaṃ dharmateti” vacanāt |tad etad 
abhiprāyavaśād evaṃ ca na caivam |kathaṃ tāvad evaṃ kathaṃ vā naivam |yady ayam abhiprāya utpādadvā tathāgatānām anutpād
ād vā nityam avidyādīn pratītya saṃskārādīnām anutpādo na kadācid apratītyānyadvā pratītyāto nitya iti evam etaditi prat
igrāhyam |athāyam abhiprāyaḥ pratītyasamutpādo nāma kiñcit bhāvāntaraṃ nityam astīti |naitad evam iti pratiṣeddhavyam |k
iṃ kāraṇam | utpādasya saṃskṛtalakṣaṇatvāt |na ca nityaṃ bhāvāntaram anityasya lakṣaṇaṃ yujyate |utpādaś ca nāmotpattur 
bhavatīti ko ’syāvidyādibhir abhisambandho yatasteṣāṃ pratītyasamutpāda ity ucyeta |padārthaś cāsamartho bhavatīti nitya
śa nāma pratītyasamutpādaś ceti |

atha pratītyasamutpāda iti kaḥ padārthaḥ |pratiḥ prāptyartha eti gatyarthaḥ |upasargavaśena dhātvarthapariṇāmāt prāpyeti 
yo ’rthaḥ so ’rthaḥ pratītyeti |padiḥ sattārthaṃ samutpūrvaḥ prādurbhāvārthaḥ |tena prātyayaṃ prāpya samudbhavaḥ pratīty
asamutpādaḥ |na yukta eṣa padārthaḥ | kiṃ kāraṇam |ekasya hi karttur dvayoḥ kriyayoḥ pūrvakālāyāṃ kriyāyāṃ kṛtvā vidhir 
bhavati |tadyathā snātvā bhuṅkta iti |na cāsau pūrvam utpādāt kaścid asti yaḥ pūrvaṃ pratītyottarakālam utpadyate |na cā
py akartu kāsti kriyeti |āha cātra

“pratyeti pūrvamutpādādyadyasattvānna yujyate |saha cet ktvā na siddho ’tra pūrvakālavidhānata” iti ||

naiṣa doṣaḥ | idaṃ tāvad yaṃ praṣṭavyaḥ śābdikaḥ |kima vastho dharmaḥ utpadyate varttamāna utāho ’nāgate iti |kiṃ cātaḥ |
yadi varttamāna utpadyate |kathaṃ varttamāno yadi notpannaḥ |utpannasya vā punar utpattāvanavasthāprasaṅgaḥ |athānāgata
utpadyate katham asataḥ kartṛtvaṃ siddhaty akartṛkā vā kriyeti |ato yadavastha utpadyate tadavastha eva pratyeti |kim a
vasthaś cotpadyate | utpādābhimukho ’nāgataḥ |tadavastha eva pratyayaṃ pratyetīty ucyate |aniṣpannaṃ cedaṃ yaduta śābdik
īyaṃ kartṛkriyāvyavasthānaṃ bhavatītyeṣa karttā bhūtirityeṣā kriyā |na cātra bhaviturarthāt bhūtimanyāṃ kriyāṃ paśyāmaḥ 
|tasmād acchalaṃ vyavahāreṣu | eṣa tu vākyārthaḥ |asmin satyasya bhāvaḥ asyotpādād idam utpadyata iti yo ’rthaḥ so ’rtha
ḥ pratītyasamutpāda iti |āha cātra

“asannutpadyate yadvat pratyety api tathā ’tha san |utpanna utpadyata ityaniṣṭhā ’san purā ’pi vā ||sahakāle ’pi ca ktvā 
’sti dīpaṃ prāpya tamo gatam |āsyaṃ vyādāya śete ca paścāccetkiṃ na saṃvṛte ||”

anye punar asya codyasya parihārārthamanyathā parikalpayanti |pratirvīpsārthaḥ |itau sādhava ityā anavasthāyinaḥ | utpūrv
aḥ padiḥ prādurbhāvārthaḥ |tāṃ tāṃ kāraṇa sāmagrīṃ prati ityānāṃ samavāyenotpādaḥ pratītyasamutpāda iti |eṣā tu kalpanā 
’traiva kalpyate |iha kathaṃ bhaviṣyati “cakṣuḥ pratītya rūpāṇi cotpadyate cakṣurvijñānamit” iti |kimarthaṃ punar bhagav
ān paryāyadvayamāha “asmin satīdaṃ bhavati asyotpādād idam utpadyate” iti |avadhāraṇārtham |yathā ’nyatrāha “avidyāyāṃ s
atyāṃ saṃskārā bhavanti nānyatrāvidyāyāḥ saṃskārā” iti |aṅgaparaṃparāṃ vā darśayitum |asminnaṅge satīdaṃ bhavati asya pu
nar aṅgasyotpādād idam utpadyata iti |janmaparaṃparāṃ vā |pūrvānte sati madhyānto bhavati madhyāntasyotpādādaparānta utp
adyata iti |sākṣāt pāraṃparyeṇa pratyayabhāvaṃ darśayati |kadācid dhi samanantaramavidyāyāḥ saṃskārā bhavanti kadācit pā
raṃparyeṇeti |ahetunityahetuvādapratiṣedhārthamity apare |nāsati heto bhāvo bhavati na cānutpattimato nityāt prakṛtipuru
ṣādikātkiñcidutpadyata iti |asyāṃ tu kalpanāyāṃ pūrvapadasya grahaṇamanarthakaṃ prāpnoti |asyotpādādimutpadyata ityanena
ivobhayavādapratiṣedhasiddheḥ |santi tarhi kecidya ātmani satyāśrayabhūte saṃskārādīnāṃ bhāvaṃ parikalpayanti avidyādīnā
ṃ cotpādāttadutpattim |atastām kalpanāṃ paryudāsayitumidaṃ nirdhārayāṃvabhūva yasyaivotpādādyadutpadyate tasminn eva sat
i tat bhavati nānyasmin |yadutā “vidyāpratyayāḥ saṃskārāḥ yāvad evamasya kevalasya mahato duḥkhaskandhasya samudayo bhav
at” iti |aprahīṇotpattijñāpanārthamityācāryāḥ | avidyāyāmaprahīṇāyāṃ saṃskārā na prahīyante |tasyā evotpādādutpadyanta i
ti vistaraḥ |sthityutpattisaṃdarśanārthamity apare |yāvat kāraṇasrotas tāvat kāryasroto bhavati |kāraṇasyaivacotpādāt kā
ryamutpadyata iti |utpāde tvadhikṛte kaḥ prasaṅgaḥ sthitivacanasya bhinnakramaṃ ca bhagavān kim artham ācakṣita prāk sth
itiṃ paścād utpoādam |punar āha “asmin satīdaṃ bhavatīti” “kārye sati kāraṇasya vināśo bhavatīti” |syānmata mahetukaṃ ta
rhi kāryamutpadyata ityata āha nāhetukam |yasmād asyotpādād idam utpadyata iti |eṣa cetsūtrārtho ’bhaviṣyadasmin satīdaṃ
na bhavatītyevācakṣata |pūrvaṃ ca tāvat kāryasyotpādāne vācakṣata paścād asmin satīdaṃ na bhavatīti |evaṃ hi sādhuḥ kra
mo bhavati |itarathā tu pratītyasamutpādaḥ katama ityāderarthe kaḥ prakramo vināśavacanasya |tasmān naiṣa sūtrārthaḥ |ka
thaṃ puna “rvidyāpratyayāḥ saṃskārā yāvat jātipratyayaṃ jarāmaraṇām” iti |ābhisaṃbandhamātraṃ darśayiṣyāmaḥ |bālo hi pra
tītyasamutpannaṃ saṃskāramātram idam ityaprajānan ātmadṛṣṭyasmimānābhiniviṣṭa ātmanaḥ sukhārthamaduḥkhārthaṃ vā kāyādibh
istrividhaṃ karmārabhate āyati sukhārthaṃ puṇyaṃ sukhāduḥkhāsukhārthamānaijjamaihikasukhārthamapuṇyaṃ tasyāvidyāpratyayā
ḥ saṃskārāḥ karmākṣepavaśāc ca vijñānasaṃatatistāṃ tāṃ gatiṃ gacchati |jvālāgamanayogenāntarābhavasaṃbandhāt |tadanyasaṃ
skārāpratyayaṃ vijñānam |evaṃ ca kṛtvā tadupapannaṃ bhavati vijñānāṅganirdeśe “vijñānaṃ katamat |ṣaḍvijñānakāyā” iti |vi
jñānapūrvakaṃ punas tasyāṃ tasyāṃ gatau nāmarūpaṃ jāyate pañcaskandhakaṃ kṛtsnajanmānugatam |vibhaṅge mahānidānaparyāye 
caivaṃ nirdeśāt |“tathā nāmarūpaparipākātkrameṇa ṣaḍāyatanam |tato viṣayasaṃprāptau satyāṃ vijñānasaṃbhava” iti |trayāṇā
ṃ saṃnipātaḥ sparśaḥ sukhādivedanīyaḥ |tatastrividhā vedanā | tatstṛṣṇā |duḥkhotpīḍitasya sukhāyāṃ vedanāyāṃ kāmatṛṣṇā |
sukhāyāmaduḥkhāsukhāyāṃ ca rūpatṛṣṇā |aduḥkhāsukhāyāmārupyatṛṣṇā |tata iṣṭavedanātṛṣṇāyāḥ kāmādīnām utpādanam |tatra kām
āḥ pañca kāmaguṇāḥ |dṛṣṭayo dvāṣaṣṭir yathā brahmajālasūtre | śīlaṃ dauḥśīlyaviratiḥ |vrataṃ kukkuragovratādīni | yathā 
ca nirgranthādīnāṃ nagno ghavatyacelaka iti vistaraḥ |brāhmaṇapāśupataparivrājakādīnāṃ ca daṇḍājinabhasmajaṭātridaṇḍamau
ṇḍyādisamādānam |ātmavādaḥ punar ātmabhāvaḥ |ātmeti vādo ’sminnityātmavādaḥ |ātmadṛṣṭyasmimānāvity apare | kathamanayorā
tmavādatvam |“ābhyāmātmeti” vacanāt |ātmano hy asattvādātmavādopādānam ity ucyate |prajñaptimātrakasyopādānāt |yathokta 
“mātmā ātmeti bhikṣavo bālo ’śrutavān pṛthagjanaḥ prajñaptimanupatito natvatrātmā vā ātmīyaṃ vā” iti |teṣām upādānaṃ teṣ
u yaśchandarāgaḥ |evaṃ hi bhagavatā sarvatrākhyātam “upādānaṃ katamat |yo ’tracchandarāgaṃ” iti |upādānapratyayaṃ punaḥ 
paunarbhavikaṃ karmopacīyate | tadbhavaḥ |“yadapyānanda karmāyatyāṃ punar bhāvābhinivartamkam idam atra bhavasyeti” sūtr
āt |bhavapratyayaṃ punar vijñānāvakrāntiyogena |anāgataṃ janma jātiḥ pañcaskandhikā |jātau satyāṃ jarāmaraṇaṃ yathā niri
ṣṭaṃ sūtre |“evamasya kevalasya mahato duḥkhaskandhasya samudayo ghavatīti” |kevalasyetyātmīyarahitasya | mahato duḥkhas
kandhasyetyanādyanantasya duḥkhasamūhasya |samudayo bhavatīti pradurbhāvaḥ | sa eva tu vaibhāṣikanyāyo yaḥ pūrvamuktaḥ |

athāvidyeti ko ’rthaḥ | yā na vidyā | cakṣurādiṣv api prasaṅgaḥ |vidyāyā abhāvastarhi |evaṃ sati na kiñcit syāt |na caita
t yuktam |tasmāt

vidyāvipakṣo dharmo ’nyo ’vidyā ’mitrānṛtādivat || 3.28 ||

yathā mitraviparyayeṇa tadvipakṣabhūtaḥ kaścid amitro bhavati na tu yaḥ kaścid anyo mitrānnāpi mitrābhāvaḥ |ṛtaṃ cocyate 
satyam |tadvipakṣabhūtaṃ vākyamanṛtaṃ bhavati |adharmānarthākāryādayaś ca dharmādipratidvandvabhūtāḥ |evam avidyā ’pi vi
dyāyāḥ pratidvandvabhūtadharmāntaram iti draṣṭavyam |kuta etat | pratyayabhāvenopadeśāt | api ca

saṃyojanādivacanāt

saṃyojanaṃ bandhanamanuśaya ogho yogaścāvidyocyate sūtreṣu |na cābhāvamātraṃ tathā bhavitum arhati |na cāpi cakṣurādayaḥ 
| tasmād dharmāntaramevāvidyā |yathā tarhi kubhāryā abhāryety ucyate kuputraścāputraḥ |evam avidyā ’pyastu |

kuprajñā cen na darśanāt |

kutsitā hi prajña kliṣṭā | sā ca dṛṣṭisvabhāvā iti nāvidyā yujyate |yā tarhi na dṛṣṭiḥ sā bhaviṣyati |sā ’pi bhavituṃ nār
hati | kiṃ kāraṇam |

dṛṣṭes tatsaṃprayuktatvāt

avidyā cet prajñā ’bhaviṣyanna dṛṣṭistayā yujyate saṃprāyokṣyata |dvayoḥ prajñādravyayorasaṃprayogāt |itaś ca

prajñopakleśadeśanāt || 3.29 ||

“rāgopakliṣṭaṃ cittaṃ nāvam ucyate avidyopakliṣṭā prajñā na viśudhyatīty” uktam sūtre |na ca saiva prajñā tasyāḥ prajñāyā
upakleśo yukta iti |yathā cittasyānyo bhinnajātīya upakleśo rāga evaṃ prajñāyā avidyā |kiṃ punar evaṃ neṣyate |kliṣṭayā
prajñayā kuśalā prajñā vyavkīryamāṇā na viśudhyati |ato ’sau tasyā upakleśa iti |yadvāpi rāgopakliṣṭaṃ cittaṃ na vimucy
ate |kiṃ tadavaśyaṃ rāgaparyavasthitaṃ bhavati |uapahataṃ tu tattathā rāgeṇa bhavati yanna vimucyate |tāṃ punrbhāvanāṃ v
yāvartayato vimucyate |evam avidyopakliṣṭā prajñā na viśudhyatītyavidyopahatāṃ pariklpayāmaḥ |ko hi parikalpayan vāryate
| jātyantarameva tvavidyāṃ varṇayanti |yo ’pi manyate “sarvakleśā avidyeti” tasyāpyata eva vyudāsaḥ |sarvakleśasvabhāvā
’pi satī saṃyojanādiṣu pṛthagnocyeta dṛṣṭyā ca na saṃprayujyeta |anyena vā kleśena dṛṣṭyādīnāṃ paraṃparāsaṃprayogāt cit
tam api cāvidyopakliṣṭam evoktaṃ bhavet |atha mataṃ viśeṣaṇārthaṃ tathoktam iti |prajñāyāmapyavidyāviśeṣaṇaṃ karttavyaṃ 
bhavet |bhavatvavidyā dharmāntaraṃ kastu tasyāḥ svabhāvaḥ |satyavanna karmaphalānām asaṃprakhyānam |etaccaiva na jñāyate
kim idam asaṃprakhyānaṃ nāmeti |yadi yanna saṃprakhyānaṃ saṃprakhyānābhāve ’pi tathaiva doṣo yathā avidyāyām |atha saṃp
rakhyānavipakṣabhūtaṃ dharmāntaram |tadidaṃ tathaiva na jñāyate kiṃ taditi |evañjātīyako ’pi dharmāṇāṃ nirdeśo bhavati |
tadyathā “cakṣuḥ katamat | yo rūpaprasādaś cakṣurvijñānasyāśraya” iti |asmīti sattvamayatā ’vidyete bhadantadharmatrātaḥ
| kā punar asmimānādanyā mayatā |yā ’sau sūtra uktā “so ’hamevaṃ jñātvā evaṃ dṛṣṭvā sarvāsāṃ tṛṣṇānāṃ sarvāsāṃ dṛṣṭīnāṃ
sarvāsāṃ mayatānāṃ sarveṣām ahaṅkāramamakārāsmimānābhiniveśānuśayānāṃ prahāṇāt parijñānānniśchāyo nivṛta” iti |asty eṣā
mayatā | sā tv iyam avidyeti kuta etat |yata eṣā nānyaḥ kleśaḥ śakyate vaktum | nanu cānyo māna eva syāt |atra punar vi
cāryamāṇe bahu vaktavyaṃ jāyate |tasmāt tiṣṭhatvetat |

atha nāmarūpam iti ko ’rthaḥ | rūpaṃ vistareṇa yathoktam |

nāma tv arūpiṇaḥ skandhāḥ

kiṃ kāraṇam | nāmendriyārthavaśenārtheṣu namatīti nāma | katamasya nāmno vaśena |yad idaṃ loke pratītaṃ teṣāṃ teṣām arthā
nāṃ pratyāyakaṃ gauraśvo rūpaṃ rasa ity evam ādi |etasya punaḥ kena nāmatvam | teṣu teṣv artheṣu tasya nāmno namanāt |ih
a nikṣipte kāya upapattyantare namanānnāmarupiṇaḥ skandhā ity apare ||ṣaḍāyatanamuktam |

sparśo vaktavyaḥ |

sparśāḥ ṣaṭ

cakṣuḥsaṃsparśo yāvanmanaḥsaṃsparśa iti | te punaḥ

saṃnipātajāḥ |

trayāṇāṃ saṃnipātājjātā indriyārthavijñānānām |yuktaṃ tāvat pañcānām indriyāṇām arthavijñānābhyāṃ saṃnipātaḥ |sahajatvāt 
|manaindriyasya punar niruddhasyānāgatavarttamānābhyāṃ dharmamanovijñānābhyāṃ kathaṃ saṃnipātaḥ |ayameva teṣāṃ saṃnipāto
yaḥ kāryakāraṇabhāvaḥ |ekakāryārtho vā saṃnipātārthaḥ |sarve ca te trayo ’pi sparśotpattau praguṇā bhavant_iti |atra pu
nar ācāryāṇāṃ bhedaṃ gatā buddhayaḥ |keciddhi sakṛnnipātameva sparśa vyācakṣate sūtraṃ cātra jñāpakamānayanti “iti ya eṣ
āṃ trayāṇāṃ dharmāṇāṃ saṃgatiḥ saṃnipātaḥ samavāyaḥ sa sparśaḥ” iti |kecitpunaścittasaṃprayuktaṃ dharmāntarameva sparśa 
vyācakṣate sūtraṃ cātra jñāpakamānayanti “ṣaṭṣaṭko dharmaparyāyaḥ katamaḥ |ṣaḍādhyātmikānyāyatanāni | ṣaṭ bāhyānyāyatanā
ni | ṣaṭ vijñānakāyāḥ |ṣaṭ sparśakāyāḥ |ṣaṭ vedanākāyāḥ | ṣaṭ tṛṣṇākāyā” iti |atra hīndriyārthavijñānebhyaḥ sparśakāyāḥ 
pṛthag deśitāḥ |tatra ye saṃnipātameva sparśamāhusta evaṃ kparihāramāhuḥ |na vai pṛthignirdeśāt pṛthagbhāvo bhavati |mā 
bhūddharmāyatanādvedanātṛṣṇayoḥ pṛthagbhāva iti |naiṣa doṣastadvyatiriktasyāpi dharmāyatanasya bhāvāt ||na caivaṃ sparśa
bhūtāttrayādanyattrayamasti yasya śeṣasyātra grahaṇaṃ syāt |yady api hīndriyārthau syāt āmavijñānakau na tu punrvijñānam
anindriyārthakam |tasmāt triṣu nirdiṣṭeṣu punaḥ sparśasya grahaṇamanarthakaṃ prāpnoti |na khalu sarve cakṣurūpe sarvasya
cakṣurvijñānasya kāraṇaṃ nāpi sarvaṃ cakṣurvijñānaṃ sarvayoś cakṣurūpayoḥ kāryam |ato yeṣāṃ kāryakāraṇābhāvaste sparśab
hāve vyavasthāpitā ity eke |ye punaḥ saṃnipātādanyaṃ sparśamāhusta etatsūtra kathaṃ pariharanti “iti ya eṣāṃ trayāṇāṃ sa
ṃgatiḥ saṃnipātaḥ samavāyaḥ sa sparśa” iti |na vā evaṃ paṭhanti |kiṃ tarhi |saṃgateḥ saṃnipātāt samavāyāditi paṭhanti kā
raṇe va kāryopacāro ’yam iti bruvanti |ativahuvistaraprasāriṇī tveṣā kathetyalaṃ prasaṅgena |anyameva sparśaṃ varṇayanty
ābhidhārmikāḥ |teṣāṃ pnnāṃ ṣaṇṇāṃ sparśānāṃ

pañcapratighasaṃsparśaḥ ṣaṣṭho ’dhivacanāhvaya || 3.30 ||

cakṣuḥśrotraghrāṇajihvākāyasaṃsparśāḥ pañca pratigha saṃsparśa ity ucyate |sapratighendriyāśrayatvāt |manaḥ saṃsparśaḥ ṣa
ṣṭhaḥ so ’dhivacanasparśa ity ucyate |kiṃ kāraṇaṃ adhivacanam ucyate nāma |tatkilāsyādhikamālambanamato ’dhivacanasaṃspa
rśa iti |yathoktaṃ “cakṣurvijñānena nīlaṃ vijānāti no tu nīlaṃ manovijñānena nīlaṃ vijānāti nīlam iti ca vijānātīti” |ek
a āśrayiaprabhāito dvitīya ālambanaprabhāvitaḥ |apare punar āhuḥ | vacanamadhikṛtyārtheṣu manovijñānasya pravṛtti rna pa
ñcānām |atas tad evādhivacanam |tena saṃprayuktaḥ sparśo ’dhivacanasaṃsparśa ityeka āśrayaprabhāvito dvitīyaḥ saṃprayoga
prabhāvitaḥ |punas ta eva ṣaṭ sparśāstrayo bhavanti |

