aparyuṣita eva hi saṃghabhede saṃgho ’vaśyaṃ pratisaṃdhīyate | yo ’yaṃ saṃghabheda uktaḥ

cakrabhedaḥ sa ca mataḥ

dharmacakraṃ hi tadā bhagavato bhinnaṃ bhavati | mārgapravṛttiviṣṭhāpanāt |ata eva cakrādaś cocyate saṃghabhedaś ca |kva 
punaś cakrabhedo bhavati |

jambūdvīpe

nānyeṣu dvīpeṣu | katibhir bhikṣubhiḥ |

navādibhiḥ |

navādiṃ kṛtvā | pareṇāniyamaḥ | aṣṭau bhikṣayaḥ saṃgho bhavati | navamo bhettā |avaśyaṃ hi saṃghena dvayoḥpakṣayoḥ sthāta
vyam |evaṃ bhinno bhavati |anyastu saṃghabhedaḥ karmabhedād bhavati |yadyekasīmāyāṃ vyagrāḥ karma kurvanti | sa caiṣa

karmabhedas triṣu dvīpeṣu

yeṣv eva śāsanam | katibhir bhikṣubhiḥ

aṣṭābhir adhikaiś ca saḥ || 4.101 ||

cakrabhedastu ṣaṭsu kāleṣu na bhavati | katameṣu |

ādāvante ’rbudāt pūrvaṃ yugāc coparate munau |sīmāyāṃ cāpy abaddhāyāṃ cakrabhedo na jāyate || 4.102 ||

ādāvacirapravartite dharmacakre | ante parinirvāṇakāle bhagavataḥ |etayor hi dvayor avasthayoḥ saṃgha ekaraso bhavati |ma
dhye ’pyarbudāt pūrvaṃ na bhidyate yāvacchāsane śīlārbudaṃ dṛṣṭyarbudaṃ ca notpannaṃ bhavati |yugāc ca pūrvaṃ na bhidyat
e yāvacchrāvakāgrayugaṃ notpannaṃ bhavati |bhinnanyāyaparivāsāttena ca pratisaṃdhānīyatvāt |uparate munau śāstari parini
rvṛte pratidvandvābhāvāt |sīmāyāmabaddhāyāṃ yāvat sīmā na baddhā bhavati |ekasīmāyāṃ hi pakṣadvayāvasthānātsaṃghabheda i
tyeṣu kālesu cakrabhedona bhavati |na ca punaḥ sarveṣāṃ baddhānāṃ cakrabhedaḥ | karmādhīnatvāt |

kasmāt mātṛvadhādiṣvānantaryaṃ nānyatra |

upakāriyuṇakṣetranirākṛtivipādanāt |

mātāpitṛvadhe tāvad upakāriṇo nirākaraṇāt | kathaṃ tāvupakāriṇau |ātmabhāvasya tatprabhavatvāt |kiṃ tayor nirākaraṇam | p
arityāgaḥ | guṇakṣetratvād arhadvadhād ānantaryam |yadi punar māturvyañjanaṃ parivṛttaṃ syāt piturvā tatraikasmin nāmnāy
o

vyañjanāntarito ’pi syāt

ata evocyate “syāt puruṣaṃ jīvitād vacyaparopayen na pitaraṃ nārhantam |ānantaryāvadyena ca spṛśyeta |syānmāturvyañjanaṃ 
parivṛttaṃ syād iti |syāt strīṃ jīvitādvyaparopayenna mātaraṃ nārhantīm ānantaryāvadyena ca spṛśyeta |syāt piturvyañjana
ṃ parivṛttaṃ syād ” iti |anyasyāḥ striyāḥ kalalaṃ prasrutamanyayā yonyā pītam |katarā tasya mātā yāṃ ghnataḥ syād ānanta
ryam |

mātā yacchoṇitodbhavaḥ || 4.103 ||

yasyāḥ śoṇitādasāvudbhūtaḥ sattvaḥ sā ’sya mātā dvitīyā tu sarvakṛtyeṣv avalokyā |sā hy āpāyikā poṣikā saṃvardhikā ca |ya
di mātari prayogaṃ kṛtvā ’nyāṃ mārayenna syād ānantaryam |amātṛprayogeṇa mārayet tathāpi na syāt |mañcatalāvalīnamātṛmār
aṇaṃ cātrodāhārya dhāvakasya ca putreṇa masaka prayogeṇa piturmāraṇaṃ ca |ekena prahāreṇa mātaramanyāṃ ca mārayato dve a
vijñaptī bhavataḥ |vijñaptistvānantaryameva |tasya karmaṇo balīyastvāt | paramāṇusaṃcitatvād vijñaptir api dvidheti bhad
antaghoṣakaḥ |anarhatsaṃjñayā ’pi arhadghāte bhavaty ānantaryam aham hanmītyāśrayāvadhāraṇāt |yaḥ pitaramarhantaṃ hiṃsyā
ttasyāpyekameva syād ānantaryamāśrayaikatvāt |idamavadānaṃ kathaṃ nīyate “gaccha śikhaṇḍinaṃ brūhi dve ānantarye bhavatā
kṛte |yac ca pitā jīvitādvyaparopito yaccārhann” iti |dvābhyāṃ kāraṇābhyām iti vaktavyam |dvābhyāṃ vā mukhābhyāṃ paribh
āṣitaḥ |kimavaśyaṃ tathāgatasyāsti kuṭuṣṭacittarudhirotpādanādānantaryam |vadhābhiprāyasya syāt |

buddhe na tāḍanecchasya

yadi tāḍanābhitrāya utpādayenna syāt | yadyanarhati praharetsa ca prahārādūrdhvamarhan syāt

prahārān nordhvam arhati |

syād ānantaryam iti vartate | na hi tena tatra prayogaḥ kṛtaḥ |kimānantarye prayogaṃ kṛtvā tasminn avyāvartite vairāgyaṃ 
phalaṃ vā na prāpnuyāt |

nānantaryaprayuktasya vairāgyaphalasaṃbhavaḥ || 4.104 ||

anyakarmaphalapathaprayogaṃ tu kṛtvāryamārgotpattau na punaḥ karmapathotpattir āśrayasyātyantaṃ tadviruddhatvāt |

eṣām ānantaryāṇāṃ katamat mahāsāvadyam |

saṃghabhede mṛṣāvādo mahāvadyatamo mataḥ |

yaḥ saṃghabhedanimittaṃ mṛṣāvādo dharmādharmajñasya viparyayadyotanāt sa sarveṣāṃ duścaritānāṃ mahāvadyatamaḥ |kiṃ kāraṇa
m |tathāgatadharmaśarīraprahāritatvāt lokānāṃ ca svargāpavargamārgāntarāyakatvāt |saṃghe hi bhinne lokasya niyāmāvakrant
iphalaprāptivairāgyāsravakṣayāḥ pratibadhyante dhyānādhyayanasvādhyāyacintākarmāṇy api na pravartante sadevanāgamanuṣyaṃ
jagaccākulaṃ vimanaskaṃ vartate yāvat punar na pratisaṃdhito bhavatiyasmāccāvicau kalpaṃ vipākaḥ |śeṣāṇām ānantaryāṇāṃ 
yathākramaṃ pañcamatṛtīyaprathamāni gurutarāṇi sarvalaghuḥ pitṛvadhaḥ |yat tarhi bhagavatā trayāṇāṃ daṇḍānāṃ manodaṇḍo m
ahāsāvadya uktaḥ punar mithyādṛṣṭiḥ paramavadyānām ity uktam ānantaryāṇi niyamasya saṃghabhedo mahāsāvadya uktaḥ |trīṇi 
karmāṇi niyamayya manodaṇdaḥ dṛṣṭīrniyamayya mithyādṛṣṭiḥ |athavā vipākavistaraṃ mahājanavyāpādanaṃ kuśalamūlasamuccheda
ṃ cādhikṛtya yathākramam |

sucaritānāṃ punaḥ katamat mahāphalatamam |

bhavāgracetanā loke mahāphalatamā śubhe || 4.105 ||

kuśale punaḥ karmaṇi bhavāgracetanā sarveṣāṃ mahāphalatamā |tasyā aśītikalpasahasrāṇyatipraśānto vipākaḥ |vipākaphalaṃ cā
dhikṛtyaitad uktam |visaṃyogaphalaṃ tvadhikṛtya vajropamasamādhicetanā sarveṣāṃ mahāphalā sarvasamyojanaparyādānaphalatv
āt |ata eva loka ity uktam |

kim ānantaryair evāvaśyaṃ narakeṣūpapadyate | ānantaryasabhāgairapyavaśyam upapadyate |natvanantaramevetyapare | katamāni
tānītyāha

dūṣaṇaṃ māturarhantyā niyatisthasya māraṇam |bodhisattvasya śaikṣasya saṃghāyadvārahārikā || 4.106 ||ānantaryasabhāgāni p
añcamaṃ stūpabhedanam |

etāni pañca pañcānām ānantaryāṇāṃ yathākramam sabhāgāni |yadi mātaram arhantīṃ dūṣayaty abrahmacaryakaraṇāt niyatipatītaṃ
bodhisattvaṃ mārayati śaikṣaṃ mārayati saṃghasya sukhāya dvārikaṃ harati stūpabhedaṃ karoti |anyad api tu karma savipāk
aṃ triṣu kāleṣv atyarthaṃ vighnayati |katameṣu trisu |

kṣāntyanāgāmitārhattvaprāptau karmātivighnakṛt || 4.107 ||

mūrdhabhyaḥ kṣāntimākirata āpāyikāni karmāṇi vighnāyopatiṣṭhante |tadvipākabhūmyatikramāt |yathā puruṣasya deśatyāgaṃ kur
vato dhanikā upatiṣṭhante |anāgāmiphalaṃ prāpnuvataḥ kāmāvacarāṇi vighnāyopatiṣṭhante tathaiva sthāpayitvā dṛṣṭadharmave
danīyaṃ karma |arhattvaṃ prāpnuvato rūpārūpyāvacarāṇi tathaiva |yad uktaṃ “bodhisattvasya māraṇam” iti

bodhisattvaḥ kuto yāvat

kuta upādāya bodhisattvo vaktavyaḥ |

yato lakṣaṇa karmakṛt |

yataḥ prabhṛti lakṣaṇavipākāni karmāṇy ārabhate kartuṃ sa hi tadānīṃ niyatipatito bhavati |kathaṃ kṛtvā | sa hi tasmāt kā
lāt prabhṛti nityaṃ bhavati |

sugatiḥ kulajo ’vyakṣaḥ pumān jātismaro ’nivṛt || 4.108 ||

praśastā gatirasyeti sugatirdevamanuṣyopapatteḥ |tasyāṃ ca sugatau kṣatriyabrāhmaṇagṛhapatimahāśālakulajo bhavati nānyaḥ 
kulīnaḥ |vikalānyakṣāṇyasyeti vyakṣaḥ |na vyakṣo ’vyakṣaḥ avikalendriyaḥ ity arthaḥ | puruṣa eva na strī kuta eva śaṇḍhā
diḥ |jātismaraś ca bhavati | sarvasyāṃ jātau nivartata iti nivṛt | na nivṛdanivṛt |anivartaka ity arthaḥ |sattvahitārtha
ṃ sarvaduḥkhaprakāraiḥ sarvasattvavipratipattibhiś cākheditatvāt |yattalloka ucyate “apaṇakrīto dāsa” iti |bodhisattvās 
te te hi mahātmānaḥ sarvasaṃpatprakarṣaviśeṣaprāptā api santo niṣkāraṇakaruṇāpāratantryāt sarvasattveṣu caṇḍālakumārakas
adṛśam ātmānaṃ nirmānatayā vyavasthāpya sattvebhyaḥ sarvakadarthānāṃ soḍhāro bhavanti sarvaśramayantraṇānāṃ codvoḍhāraḥ 
|yaccaitallakṣaṇavipākaṃ karmetyuktam |

jambūdvīpe pumāneva saṃmukhaṃ buddhacetanaḥ |cintāmayaṃ kalpaśate śeṣa ākṣipate hi tat || 4.109 ||

jambūdvīpa eva bodhisattvo lakṣaṇavipākaṃ karmākṣipati | nānyatra |jāmbūdvīpakānāṃ tīkṣṇabuddhitvāt |puruṣa eva na strī |
saṃmukhībhūta eva śāstari buddhālambanayaiva cetanayā cintāmayaṃ tatkarma na śrutamayaṃ na bhāvanāmayam |kalpaśate ca śe
ṣa ākṣipati na bahubhavesu |bhagavatā tu śākyamuninottaptavīryatayā nava kalpā apāvartitā ekanavatyā kalpairākṣiptam |at
a eva cokta “mito ’haṃ grāmaṇīrekanavataṃ kalpamupādāya na samanusmarāmi nābhijānāmi yad ekakulam api pakṣabhikṣāpradāna
hetoḥ kṣataṃ vā syād upahataṃ veti” |tataḥ prabhṛti prakṛtijātismaratvāt prathamakalpāsaṃkhyeyaniryāta eva bodhisattva e
tāṃś caturo doṣān vyāvartayati dvau ca guṇo pratilabhata iti pūrvācāryāḥ |teṣāṃ ca lakṣaṇānām

ekaikaṃ puṇyaśatajam

kiṃ puṇyasya parimāṇam |saṃnikṛṣṭabodhisattvaṃ sthāpayitvā yāvat sarvasattvānāṃ bhogaphalam ity eke |yāvat sarvasattvānāṃ
karmādhipatyena trisāhasramahāsāhasrako loko ’bhinivartata ity apare |buddhā eva ca tatparimāṇajñā ity apare |atha bodh
isattvabhūto bhagavān kiyato buddhān paryupāsayāmāsa |pratheme kalpāsaṃkhyeye pañcasaptatisahasrāṇi dvitīye ṣaṭsaptatiṃ 
tṛtīye saptasaptatim |

atha kasya kalpāsaṃkhyeyasyānte katamo buddha āsīt |pratilomānukrameṇa yathākramam |

asaṃkhyeyatrayāntyajāḥ |vipaśyī dīpakṛdratnaśikhī

ratnaśikhini samyaksaṃbuddhe prathamo ’saṃkhyeyaḥ samāptaḥ | dīpaṅkare bhagavati dvitīyaḥ |vipaśyini tathāgate tṛtīyaḥ | 
sarveṣāṃ tu teṣāṃ

śākyamuniḥ purā || 4.110 ||

śākyamunir nāma samyaksaṃbuddhaḥ pūrvaṃ vabhūva |yatra bhagavatā bodhisattvabhūtenādyaṃ praṇidhānaṃ kṛtam evaṃprakāra evā
haṃ buddho bhaveyam iti no ’py evaṃ kaliyuga evotpannavān āryavat tasyāpy evaṃ varṣasahasrāntaṃ śāsanaṃ babhūva |

