tṛtīyaṃ kośasthānam

oṃ namo buddhāya |

idam idānīṃ vaktavyam | kāmarūpārūpyanaiyamyena cittādīnāṃ kṛto nirdeśaḥ |tatra katame te kāmarūpārūpyadhātava ity ucyate

narakapretatiryañco manuṣyāḥ ṣaḍ divaukasaḥ |kāmadhātuḥ

catasro gatayaḥ |ṣaṭ ca devanikāyās tadyathā cāturmahārājakāyikās trāyastriṃśā yāmās tuṣitā nirmāṇaratayaḥ paranirmitavaś
avarttinaś cety eṣa kāmadhātuḥ saha bhājanalokena |sa eṣa kati sthānānīty āha

sa narakadvīpabhedena viṃśatiḥ || 3.1 ||

sthānānīti vākyaśeṣaḥ saṃbadhyate |aṣṭau mahānarakāḥ |saṃjīvaḥ kālasūtraḥ saṃghāto rauravo mahārauravas tapanaḥ pratāpano
’vīciś ceti |catvāro dvīpāḥ |jambūdvīpaḥ pūrvavideho ’varagodānīyaḥ uttarakuruś ca |ṣaṭ cānantaroktā devanikāyāḥ tiryañ
caḥ pretāś ca viṃśatiḥ sthānāni |kāmadhātuḥ paranirmitavaśavartibhyo yāvad avīciḥ sabhājanagrahaṇena tu yāvad vāyumaṇḍal
am |etasmāc ca kāmadhātoḥ

ūrdhvaṃ saptadaśasthāno rūpadhātuḥ

katham ity āha

pṛthak pṛthakdhyānaṃ tribhūmikaṃ tatra

prathamadvitīyatṛtīyadhyānāni pratyekaṃ tribhūmikāni |

caturthaṃ tv aṣṭabhūmikam || 3.2 ||

tatra prathamadhyānaṃ brahmakāyikā brahmapurohitāḥ mahābrahmāṇaḥ |dvitīyaṃ parīttābhā apramāṇābhā ābhāsvarāḥ |tṛtīyaṃ par
īttaśubhā apramāṇaśubhāḥ śubhakṛtsnāḥ |caturtham anabhrakāḥ puṇyaprasavāḥ bṛhatphalā abṛhā atapāḥ sudṛśāḥ sudarśanā akan
iṣṭhā ity etāni saptadaśa sthānāni rūpadhātuḥ 1 saha tannivāsibhiḥ sattvaiḥ |ṣoḍaśeti kāśmīrāḥ |brahmapurohiteṣv eva kil
a sthānam utkṛṣṭataraṃ mahābrahmaṇaḥ parigaṇa ivābhinirvṛttam ekanāyakaṃ na tu bhūmyantaram iti |

ārūpyadhātur asthānaḥ

na hy arūpiṇāṃ dharmānāṃ sthānam asti |atītānāgatāvijñaptyarūpiṇo hi dharmā adeśasthā iti niyamaḥ | sa tu

upapattyā caturvidhaḥ |

upapattibhedena caturvidha ārūpyadhātuḥ |yaduta ākāśānantyāyatanaṃ vijñānānantyāyatanam ākiñcanyāyatanaṃ naivasaṃjñānāsaṃ
jñāyatanam iti |na tv eṣāṃ deśakṛtam auttarādharyaṃ bhidyate |yatraiva hi deśe tatsamāpattilābhinaś cyavante tatraivopap
adyante iti |punaś ca tasmāc cyavamānānāṃ tatraivāntarābhavo ’bhinirvarttate |

yathā rūpiṇāṃ sattvānāṃ rūpaṃ niśritya pravarttate cittasaṃtatir evam ārūpyeṣu kiṃ niśritya pravrttate |

nikāyaṃ jīvitaṃ cātra niśritā cittasantatiḥ || 3.3 ||

nikāyasabhāgaṃ jīvitendriyaṃ ca niśrityety ābhidhārmikāḥ |rupiṇām api tarhi sattvānāṃ kimartha na tad eva dvayaṃ niśritya
pravarttate cittasantatiḥ |durbalatvāt | tasyāḥ kena balavattvam | samāpattiviśeṣajatvāt |sā hi samāpattir vibhūtarūpas
aṃjñā |tata eva tarhi balavattvāt pravarttiṣyate kim punar niśrayeṇa | idaṃ cāpi vaktavyam |yathā rūpiṇāṃ sattvānāṃ rūpa
ṃ niśritya pravarttate nikāyasabhāgo jīvitendriyaṃ ca evam arūpiṇāṃ sattvānāṃ kiṃ niśritya pravarttate |tad eva dvayam a
nyo ’nyam |rūpiṇām api tarhi kimarthaṃ na tad eva dvayam anyonyam2 | durbalatvāt tayoḥ |tatredānīṃ kena balavattvām |sam
āpattiviśeṣajatvāt |tad etac cittasantatau samānaṃ cittacaitteṣu vā | tasmān nāsty arūpiṇāṃ sattvānāṃ cittasantater anyo
nyam niśraya iti sautrāntikāḥ |api tu yasyāś cittasantater ākṣepahetur avītatṛṣṇo rūpe tasyāḥ saha rūpeṇa saṃbhavād rūpa
ṃ niśritya pravṛttir yasyās tu hetur vītatṛṣṇo rūpe tasyā anapekṣya rūpaṃ pravṛttiḥ | hetos tadvimukhatvād iti |

atha kasmād ete kāmarūpārūpyadhātava ity ucyante | svalakṣaṇadhāraṇād dhātuḥ |kāmapratisaṃyukto dhātuḥ kāmadhātuḥ rūpapra
tisaṃyukto dhātū rūpadhātur madhyapadalopād vajravālakavat3 maricapānakavac ca |nātra rūpam astīty arūpaḥ |arūpasya bhāv
a ārūpyam | rūpaṇīyo vā rūpyaḥ |na rūpyo ’rūpyas tadbhāva ārūpyam |tatpratisaṃyukto dhātur ārūpyadhātuḥ |kāmānāṃ dhātuḥ 
kāmadhātuḥ kāmān yo dadhāti 4 |evaṃ rūpārūpyadhātū veditavyau | ko ’yaṃ kāmo nāma |samāsātaḥ kavaḍīkārāhāra maithunopasa
ṃhito rāgaḥ |

“na te kāmā yāni citrāṇi loke saṃkalparāgaḥ puruṣasya kāmaḥ | tiṣṭhanti citrāṇi tathaiva loke athātra dhīrā vinayanti kām
am” || iti

gāthābhidhānān | ajīvaka āryaśāriputraṃ pratyāha

“na te kāmā yāni citrāṇi loke saṃkalparāgaṃ vadasīha kāmam | bhikṣur bhaviṣyaty api kāmabhogī saṃkalpayan so ’kuśalān vit
arkān” |

āryaśāriputra āha

“te cet kāmā yāni citrāṇi loke saṃkalparāgo yadi te na kāmaḥ | śāstā ’pi te bhavitā kāmabhogī dṛṣṭaiva rūpāṇi manoramāṇi”
||

kiṃ punar ye kecana dharmāḥ kāmarūpārupyadhātuṣu samudācaranti sarve te kāmarūpārūpyapratisaṃyuktāḥ |nety āha | kiṃ tarhi
| yeṣu kāmarūpārupyarāgā anuśerate |ke punar amī kāmarūpārūpyarāgāḥ |ye kāmarūpārūpyadhātuṣv anuśerate |idam idānīṃ tad
aśvabandhīyam | kasyāyam aśvabandho yasyāyam aśvaḥ | kasyāyam aśvaḥ | yasyāyam aśvabandhaḥ | ity ubhayam api na jñāyate
| nedam aśvabandhīyam |kṛtanirdeśāni hi sthānāni kāmadhātau |teṣv avītarāgasya yo rāgaḥ sa kāmarāgaḥ |yatrānuśete so ’p
i dharmaḥ kāmapratisaṃyuktaḥ |evaṃ rūpārūpyarāgāv adhovītarāgasya yathāyogaṃ veditavyau |asamāhitabhūmiko vā rāgaḥ kāmar
āgaḥ | dhyānārūpyeṣu rāgo rūpārūpyarāgaḥ |nirmāṇacitte kathaṃ kāmarāgaḥ |śrutvā parihāya ca tadā svādanāt |nirmāṇavaśena
vā nirmāyaka citto ’pi rāgaḥ | gandharasanirmāṇād vā | tasya kāmāvacaratvam | rūpāvacareṇa tayor anirmāṇāt |kiṃ punar e
kam eva traidhātukam |traidhātukānām anto nāsti | yāvad ākāśaṃ tāvanto dhātavaḥ |atha eva ca nāsty apūrvasattvaprādurbhā
vaḥ |prati buddhotpādaṃ cāsaṃkhyeyasattvaparinirvāṇe ’pi nāsti sattvānāṃ parikṣaya ākāśavat |

katham avasthānaṃ lokadhatūnāṃ |tiryaksūtra uktaṃ tadyathā “īṣādhāre deve varṣati nāsti vīcir vā antarikā vā antarīkṣād v
āridhārāṇāṃ prapatantīnām |evaṃ pūrvasyāṃ diśi nāsti vīcir vā antarikā vā lokadhātūnāṃ saṃvarttamānānāṃ vivarttamānānāṃ 
ca |yathā pūrvasyāṃ diśi evaṃ dakṣiṇāsyāṃ paścimāyām uttarasyām” iti |na tūktam ūrdhvam adhaś ceti |ūrdhvam apy adho ’pī
ty apare | nikāyāntarapāṭhād | akaniṣṭhād ūrdhvaṃ punaḥ kāmadhātuḥ |kāmadhātoś cādhaḥ punar akaniṣṭhāḥ | yaś caikasmāt k
āmadhātor vītarāgaḥ sa sarvebhyaḥ |evaṃ rūpārūpyebhyaḥ |yaś ca prathamadhyānasaṃniśrayām ṛddhim5 utpādayati sa yatra lok
adhātau jāta utpādayati tatratyam eva brahmalokam upāgacchati nānyam |ya ete trayo dhātava uktāḥ |

narakādisvanāmoktā gatayaḥ pañca teṣu

narakās tiryañcaḥ pretā devā manuṣyā iti |svair eva nāmabhis teṣu pañca gatayaḥ proktāḥ |kāmadhāto catasro gatayaḥ pañcam
yāś ca pradeśaḥ |rūpārūpyadhātvor ekasyā devagateḥ pradeśaḥ |kiṃ punar gatinirmuktāḥ santi dhātavo yata dhātuṣv ity ucya
nte |santi kuśalakliṣṭabhājanāntarābhavasvabhāvā api dhātavaḥ | yās tu pañca gatayaḥ |

tāḥ |akliṣṭāvyākṛtā eva sattvākhyā nāntarābhavaḥ || 3.4 ||

anivṛtāvyākṛtā eva gatayaḥ | anyathā hi gatisaṃbhedaḥ syāt |sattvākhyā eva ca na cāntarābhavasvabhāvāḥ |prajñaptiṣūktam “
catasṛbhir yonibhiḥ pañca gatayaḥ saṃgṛhītā na tu pañcabhir gatibhiś catasro yonayaḥ | kim asaṃbṛhītam | antarābhava” it
i |dharmaskandhe ’pi coktam “cakṣurdhātuḥ katamaḥ | catvāri mahābhūtāny upādāya yo rūpaprasādaś cakṣuś cakṣurindriyaṃ ca
kṣurāyatanaṃ cakṣurdhātur nārakas tairyagyonikaḥ paitṛviṣayiko devyo mānuṣyako bhāvanāmayo ’ntarābhavikaś ceti” |sūtre ’
pi ca bahiṣkṛto ’ntarābhavo gatibhyaḥ | kasmin sūtre |“sapta bhavā narakabhavas tiryagbhavaḥ pretabhavo devabhavo manuṣy
abhavaḥ karmabhavo ’ntarābhava” iti |atra hi pañca gatayaḥ sahetukāḥ sahāgamanāś coktāḥ |atha eva cānivṛtāvyākṛtāḥ sidhy
anti |taddhetoḥ karmabhavasya tābhyo bahiṣkaraṇāt |kāśmīrāś ca sūtraṃ paṭhanti | sthaviraśāriputreṇoktaṃ “nārakāṇām āyuṣ
mann āsravāṇāṃ saṃmukhībhāvān narakavedanīyāni karmāṇi karoty upacinoti |teṣām āyuṣman kāyavāṅmanovaṅkānāṃ kāyavāṅmanodo
ṣakaṣāyāṇāṃ narakeṣu rūpaṃ saṃjñā vedanā saṃskāro vijñānaṃ vipāko vipacyate |nirvṛtte vipāke nāraka iti saṃkhyāṃ gacchat
i |tatrāyuṣman nārako nopalabhyate ’nyatra tebhyo dharmebhya” iti |ato ’py anivṛtāvyākṛtā eva gatayaḥ |prakaraṇāgranthas
tarhi parihāryo “gatiṣu sarve ’nuśayā anuśerata” iti |pratisaṃdhicittāni hi gatīnāṃ pañcaprakārāṇi santy ataḥ sapraveśa
gatigrahaṇād adoṣa eva |grāmagrahaṇe grāmopacāragrahaṇavat |kuśalakliṣṭā apīty apare |yat tūktam “karmabhavasya tābhyo b
ahiṣkaraṇād iti |nāvaśyaṃ pṛthagvacanād bahiṣkṛto bhavati |tadyathā pañcasu kaṣāyeṣu kleśadṛṣṭikaṣāyau pṛthag uktau |na 
ca dṛṣṭayo na kleśāḥ |evaṃ karmabhavo ’pi gatiś ca syāt |pṛthak cāsya vacanaṃ syāt gatihetujñāpanārtham |antarābhave ’py
eṣa prasaṅgaḥ | nāyogāt | gacchanti tām iti gatiḥ |na cāntarābhavo gantavyaś cyutideśa evotpādanāt |ārūpyā api gatir na
bhaviṣyanti |cyutideśa evotpādāt |evaṃ tarhy antarābhavatvād evāntarābhavo na gatir gatyantarālatvāt |yadi hi gatiḥ syā
d antarābhava ity eva na syāt |yat tarhi sthaviraśāriputreṇoktaṃ “nirvṛtte vipāke nāraka iti saṃkhyāṃ gacchatīti” |nirvṛ
tte vipāka ity uktaḥ na tu vipāka eveti |yat tarhy uktaṃ “tatrāyuṣman nārako nopalabhyate ’nyatra tebhyo dharmebhya” iti
|gatigāminaḥ pudgaladravyasya pratiṣedhaṃ karoti nānyatra skandhebhya upalabhyate nāraka iti na tu skandhāntarapratiṣed
ham |anivṛttāvyākṛtā6 eva tu gatayo varṇyante vaibhāṣikaiḥ |tāś ca vipākasvabhāvā evety eke |aupacayikasvabhāvā apīty ap
are |

atraiva pañcagatike dhātutraye yathākramaṃ veditavyāḥ

nānātvakāyasaṃjñāś ca nānākāyaikasaṃjñinaḥ |viparyayāc caikakāyasaṃjñāś cārūpiṇas trayaḥ || 3.5 ||vijñānasthitayaḥ sapta

sūtre uktaḥ “rūpiṇaḥ santi sattvā nānātvakāyā nānātvasaṃjñinas tadyathā manuṣyās tad ekatyāś ca devāḥ |iyaṃ prathamā vijñ
ānasthitiḥ | katame punas te tad ekatyā devāḥ |kāmāvacarāḥ prathamadhyānabhūmikāś ca prathamābhinirvṛttavarjyāḥ” |nānātv
ena kāya eṣām iti nānātvakāyāḥ | anekavarṇaliṅgasaṃsthānatvāt |nānātvena saṃjñā nānātvasaṃjñā | saiṣām astīti nānātvasaṃ
jñinaḥ | sukhaduḥkhāduḥkhāsukhasaṃjñitvāt |rūpiṇaḥ santi nānātvakāyā ekatvasaṃjñinas tadyathā devā brahmakāyikā ye tatpr
athamābhinirvṛttāḥ |iyaṃ dvitīyā vijñānasthitiḥ |te hi prathamābhinirvṛttāḥ sarva ekaikasaṃjñino bhavanti anena vayaṃ br
ahmaṇā sṛṣṭā iti |brahmaṇo ’py evaṃ bhavati mayaite sṛṣṭā ity abhinnakārasaṃjñānād ekatvasaṃjñinaḥ |anyathaiva tu mahābr
ahmaṇa ārohapariṇāha ākṛtivigraho vāgbhāṣā cīvaradhāraṇaṃ ca anyathā tatparṣada iti nānātvakāyāḥ |yad idam uktaṃ sūtre “
teṣām evaṃ bhavati ‘imaṃ vayaṃ sattvam adrākṣma dīrghāyuṣaṃ dīrgham adhvānaṃ tiṣṭhantaṃ’ yāvad ‘aho vatānye ’pi sattvā i
hopapadyeran mama sabhāgatāyām’” iti | asya ca sattvasyaivañcetasaḥ praṇidhir vayaṃ cehopapannā iti |kathaṃ tam adrākṣuḥ
|ābhāsvarasthā ity eke |tato hi te pracyutāḥ katham idānīm alabdhāyāṃ dvitīyadhyānasamāpattau tadbhūmikaṃ pūrvanivāsam 
āsmārṣuḥ labdhāyāṃ vā kathaṃ mahābrahmālambanāṃ śīlavrataparāmarśadṛṣṭiṃ niviṣṭāḥ |antarābhavasthā adrākṣur ity apare |t
atrāpi na dīrgham adhvānam avasthātuṃ saṃbhavaḥ pratibandhābhāvād iti |kathaṃ teṣām evaṃ bhavati sma “imaṃ vayaṃ sattvam
adrākṣma dīrghāyuṣaṃ dīrgham adhvānaṃ tiṣṭhantam” iti |tasmāt tatrasthā eva te tasya pūrvavṛttāntaṃ samanusmaranta eva 
dīrgham adhvānaṃ tiṣṭhantaṃ dṛṣṭavanto dṛṣṭvā ca paścād adrākṣmety eṣāṃ babhūva |rupiṇaḥ santi sattvā ekatvakāyā nānātva
saṃjñinas tadyathā devā ābhāsvarāḥ |iyaṃ tṛtīyā vijñānasthitiḥ |atra punaḥ paryantagrahaṇāt sakaladvitīyadhyānagrahaṇaṃ 
veditavyam |anyathā hi parīttābhā apramāṇābhāś ca kasyāṃ vijñānasthitau vyavasthāpyeran |tatrābhinnavarṇaliṅgasaṃsthānat
vād ekatvakāyāḥ |sukhasaṃjñitvād aduḥkhāsukhasaṃjñitvāc ca nānātvasaṃjñinaḥ |te kila maulyāṃ bhūmau saumanasyendriyapari
khinnāḥ sāmantakād upekṣendriyaṃ saṃmukhībhavanti |sāmantake copekṣendriyaparikhinnāḥ punar maulyā bhumeḥ saumanasyendri
yaṃ saṃmukhīkurvanti |yathā kāmaratiparikhinnā īśvarā dharmaratiṃ pratyanubhavanti dharmaratiparikhinnāḥ kāmaratim iti |
nanu ca śubhakṛtsneṣv apy eṣa prasaṅgaḥ |na teṣāṃ tena sukhenāsti parikhedaḥ |kiṃ kāraṇam |śāntaṃ hi tatsukham aśāntaṃ c
a saumanasyaṃ cetasa utplāvakatvād itisautrāntikā vyācakṣate | sūtra uktaṃ “yathā te nānātvasaṃjñinaḥ |tatra ye sattvā ā
bhāsvare devanikāye ’ciropapannā bhavanti naiva saṃvarttanīkuśalā na vivarttanīkuśalā asya lokasya te tām arciṣaṃ dṛṣṭvā
bhītāḥ santa udvijante saṃvegam āpadyante |sahaivaiṣā ’rciḥ śūnyaṃ brāhmaṃ vimānaṃ dagdhvā ’rvāg āgamiṣyatīti |tatra ye
sattvā ābhāsvare devanikāye ciropapannāḥ saṃvarttanīkuśalā vivarttanīkuśalāś cāsya lokasya te tān sattvān bhītān āśvāsa
yanti |mā bhaiṣṭa māṛṣāḥ mā bhaiṣṭa mārṣāḥ |pūrvam apy eṣā ’rciḥ śūnyaṃ brāhmaṃ vimānaṃ dagdhvā ’traivāntarhiteti” |ato 
’rciṣa āgamavyapagamasaṃjñitvāt bhītā bhītasaṃjñitvāc ca te nānātvasaṃjñino na sukhāduḥkhāsukhasaṃjñitvād iti |rūpiṇaḥ s
anti sattvā ekatvakāyā ekatvasaṃjñinas tadyathā devāḥ śubhakṛtsnāḥ |iyaṃ caturthī vijñānasthitiḥ |tatrābhinnavarṇasaṃsth
ānaliṅgatvād ekatvakāyāḥ |ekatvasaṃjñinaḥ sukhasaṃjñitvāt |tatra prathame dhyāne kliṣṭayā saṃjñayā ekatvasaṃjñinaḥ |dvit
īye kuśalayā saṃjñayā nānātvasaṃjñinas tṛtīye vipākajayā saṃjñayā ekatvasaṃjñinaḥ |ārupyās trayo yathāsūtram ity etāḥ sa
pta vijñānasthitayaḥ |kā ’tra vijñānasthitiḥ |tatpratisaṃyuktāḥ pañca skandhāś catvāraś ca yathāyogam |śeṣaṃ kasmān na v
ijñānasthitiḥ |

yasmātśeṣaṃ tatparibhedavat |

kiṃ punaḥ śeṣam | durgatayaś caturthaṃ dhyānaṃ bhavāgraṃ ca |atra hi vijñānaparibhedāḥ santy ata eva na vijñānasthitiḥ |k
aḥ punaḥ paribhedaḥ yena vijñānaṃ paribhidyate |tatrāpāyeṣu duḥkhā vedanā paribheda upaghātikatvāt |caturthe dhyāne āsaṃ
jñikam asaṃjñisamāpattiś ca |bhavāgre nirodhasamāpattiś cittasantaticchedāt |punar āha | yatrehasthānāṃ gantukāmatā tatr
asthānāṃ cāvyuccalitukāmatā ’sau vijñānasthitir uktā |apāyeṣu cobhayaṃ nāsti |caturthe dhyāne sattvā uccalitamānasāḥ pṛt
hagjanā āsaṃjñikaṃ praveṣṭukāmā āryāḥ śuddhāvāsān bhavāgrāpaṭupracāratvān7 na vijñānasthitir iti |etāś ca sapta vijñānas
thitayo yathoktāḥ |

bhavāgrāsaṃjñisattvāś ca sattvāvāsā nava smṛtāḥ || 3.6 ||

eṣu hi sattvā āvasanti svecchayā |

anicchāvasanān nānye

ke punar anye | apāyāḥ | teṣu hi sattvā akāmakāḥ karmarākṣasair āvāsyante | na tv icchayā vasanti |atas te na sattvāvāsā 
bandhanasthānavat |anyatra sūtre sapta vijñānasthitaya uktāḥ

anyatracatasraḥ sthitayaḥ punaḥ |

katamāś catasraḥ | rūpopagā vijñānasthitir vedanopagā saṃjñopagā saṃskāropagā iti |tāsāṃ kaḥ svabhāvaḥ | tā hi yathākrama
ṃ |

catvāraḥ sāsravāḥ skandhāḥ

te punaḥsvabhūmāv eva

nānyatra bhūmau | kiṃ kāraṇam | pratiṣṭhā hi sthitiḥ |na ca visabhāgabhūmikeṣu skandheṣu vijñānaṃ tṛṣṇāvaśāt pratitiṣṭhat
īti |kasmān na vijñānaṃ vijñānasthitir ucyate yathā saptasu vijñānasthitiṣu pañca skandhā iti8 |sthātuḥ parihāreṇa sthit
ividhānāt |na hi sthātaiva sthitir ucyate |yathā na rājaiva rājāsanam iti |yāṃś ca dharmān abhiruhya vijñānaṃ vāhayati n
aunāvikanyāyena te dharmā vijñānasthitaya uktāḥ |na tu vijñānaṃ vijñānam evāruhya vāhayaty ato noktam iti vaibhāṣikāḥ |y
at tarhi sūtra uktaṃ “vijñāne āhāre asti nandī asti rāga iti |yatrāsti nandī asti rāgaḥ pratiṣṭhitaṃ tatra vijñānam adhi
rūḍham” iti |tat katham | “sapta ca vijñānasthitayaḥ pañcaskandhasaṃgṛhītā”9 iti tat katham |evaṃ tarhy abhedenopapattyā
yatanasaṃgṛhīteṣu skandheṣu sābhir āmāyāṃ vijñānapravṛttau vijñānaṃ vijñānasthitiḥ |pratyekaṃ tu yathā rūpādayo vijñānas
ya saṃkleśāya bhavanti |tasmāc catasṛṣu vijñānasthitiṣu

kevalam || 3.7 ||vijñānaṃ na sthitiḥ proktaṃ

api ca kṣetrabhāvena bhagavatā catasro vijñānasthitayo deśitāḥ |bījabhāvena ca sopādānaṃ vijñānaṃ kṛtsnam eveti na punar 
bījaṃ bījasya kṣetrabhāvena vyavasthāpayāṃ babhūvety abhiprāyaṃ parikalapayām āsa |ye dharmāḥ sahavarttino vijñānasya te
’sya kṣetrabhāvena sādhīyāṃso bhavantīti ta evāsya sthitaya uktāḥ |

atha kathaṃ saptabhir vijñānasthitibhiś catasro vijñānasthitayaḥ saṃgṛhītāś catasṛbhir vā sapta |naiva hi saptabhiś catas
ro nāpi catasṛbhiḥ sapta |

catuṣkoṭi tu saṃgrahe |

saṃgrahe vicāryamāṇe catuṣkoṭikaṃ veditavyam |syāt saptabhiḥ saṃgṛhītaṃ na catasṛbhir ity evamādi |prathamā koṭiḥ saptasu
yad vijñānam |dvitīyā apāyeṣu caturthe dhyāne bhavāgre ca vijñānavarjyāḥ skandhāḥ |tṛtīyā saptasu catvāraḥ skandhāś cat
urthy etān ākārān sthāpayitvā |yac caitat gatyādibhedabhinnaṃ traidhātukam uktaṃ |

veditavyāḥ |catasro yonayas tatra sattvānām aṇḍajādayaḥ || 3.8 ||

aṇḍajā yonir jarāyujā saṃsvedajā upapādukā yoniḥ |yonir nāma jātiḥ | yuvanty asyāṃ sattvā miśrībhavanti prasavasāmyād iti
yoniḥ |aṇḍajā yoniḥ katamā | ye sattvā aṇḍebhyo jāyante | tadyathā haṃsakroñcacakravākamayūraśukaśārikādayaḥ10 |jarāyuj
ā yoniḥ katamā | ye sattvā jarāyor jāyante |tadyathā hastyaśvagomahiṣakharavarāhādayaḥ |saṃsvedajā yoniḥ katamā |ye satt
vā bhūtasaṃsvedāj jāyante |tadyathā kṛmikīṭapataṅgamaśakādayaḥ |upapādukā yoniḥ katamā | ye sattvā avikalā ahīnendriyāḥ 
sarvāṅgapratyaṅgopetāḥ sakṛd upajāyante |ata eva upapādane11 sādhukāritvād upapādukā ity ucyante |tadyathā devanārakānta
rābhavikādayaḥ |

atha kasyāṃ gatau kati yonayaḥ saṃvidyanta ity āha

caturdhā nara tiryañcaḥ

manuṣyāś caturvidhāḥ |aṇḍajās tāvad yathā kroñcīniryātau śailopaśailau sthavirau mṛgāramātuś ca dvātriṃśat putrāḥ pañcāla
rājasya ca pañca putraśatāni |jarāyujā yathedānīm |saṃsvedajās tadyathā māndhātṛcārūpacārukapotamālinyāmrapālyādayaḥ |up
apādukāḥ punaḥ prāthamakalpikāḥ |evaṃ tiryañco ’pi caturvidhāḥ |trividhā dṛśyanta eva | upapādukās tu nāgasuparṇiprabhṛt
ayaḥ |

nārakā upapādukāḥ |antarābhavadevāś ca

sarve nārakā antarābhavikāḥ devāś copapādukā eva |

pretā api jarāyujāḥ || 3.9 ||

apiśabdād apy upapādukā iti | āyuṣmate mahāmaudgalyāyanāya pretī nivedayate

“pañca putrān ahaṃ rātrau divā pañca tathā parān |bhakṣayāmi janitvā tān nāsti tṛptis tathāpi me ||”

katamā yoniḥ sarvasādhvī | upapādukā |atha kim arthaṃ caramabhaviko bodhisattvaḥ prāptopapattivaśitve ’pi jarāyurjāṃ yoni
r bhajate |evaṃ hi kriyamāṇe mahāntam arthaṃ paśyati |jñātisaṃbandhena mahataḥ śākyavaṃśasya dharme ’vataraṇārthaṃ cakra
varttivaṃśyo ’yam iti cānyeṣāṃ bahumānādarāvarjanārthaṃ manuṣyabhūtā api caināṃ siddhiṃ gacchantīti vineyānām utsāhārtha
m |itarathā hy aprajñāyamānakulagotraḥ ko ’py ayaṃ māyāpuruṣa ity evaṃ parikalpayeyur devaḥ piśāca iti vā yathā ’nyatīrt
hyā apabhāṣante kalpaśatasyātyayād evaṃvidho māyāvī loke prādurbhūya māyayā lokaṃ bhakṣayatīti |apare tv āhuḥ | śarīradh
ātūnām avasthāpanārthaṃ yeṣu manuṣyā anye ca prajāṃ vijñāya sahasraśaḥ svargaṃ ca prāptā apavargaṃ ceti upapādukānāṃ hi 
sattvānāṃ bāhyabījābhāvān mṛtānāṃ kāyo nāvatiṣṭhate niśānta iva tailapradyoto ’ntardhīyate |ādhiṣṭhānikīm ṛddhiṃ bhagava
ta icchatāṃ na yukta eṣa parihāraḥ |praśnāt praśnāntaram upajāyate |yady apy upapādukānāṃ kāyanidhanaṃ na prajñayate kat
ham uktaṃ sūtre “upapādukaḥ suparṇī upapādukaṃ nāgam uddharati bhakṣārtham” iti |noktaṃ bhakṣayatīty api tūddharati bhak
ṣārtham ajñatvād ity adoṣaḥ |bhakṣayati vā yāvan na mṛto bhavati na punar mṛtasyāsya tṛpayatīti |

katamā yoniḥ sarvabahvī | upapādukaiva |sā hi dvigatī tisṛṇāṃ ca pradeśaḥ sarve cāntarābhāvikā iti |

ko ’yam antarābhāvo nāma |

mṛtyūpapattibhavayor antarā bhavatīha yaḥ |

maraṇabhavasyopapattibhavasya cāntarā ya ātmabhāvo ’bhinirvarttate deśāntaropapattisamprāptaye so ’ntarābhava ity ucyate 
| gatyantarālatvāt |katham ayaṃ jātaś ca nāma na copapanno bhavati |

gamyadeśānupetatvān nopapanno ’ntarābhavaḥ || 3.10 ||

upapattigato hy upapanna ity ucyate | pader gatyarthatvāt |na cāyaṃ gamyadeśam upagato ’ntarābhavas tasmān nopapannaḥ |ka
ḥ punar asau deśo gantavyaḥ |yatrākṣiptasya vīpākasyābhivyaktiḥ samāptiś ca |vicchinna evopapattibhavo maraṇabhavāt saṃb
havatīti nikāyāntarīyāḥ |tad etan neṣyate | kiṃ kāraṇam | yuktitaś ca āgamataś ca |tatra tāvat yuktiṃ niśrityocyate |

