nāmalā kṣāntayo jñānaṃ

tatpraheyasya vicikitsā ’nuśayasyāgrahīṇatvāt |dṛṣṭayastu tā santiraṇātmakattvāt yathā ca kṣāntayo dṛṣṭirna jñānamevaṃ pu
naḥ

kṣayānutpādadhīr na dṛk |

kṣayānamanutpādajñānaṃ ca na dṛṣṭirasantīraṇāparimārgaṇāśayatvāt |

tadanyobhayathāryā dhīḥ

kṣāntikṣayānutpādajñānebhyo ’nyā ’nāsravā prajñā dṛṣṭiḥ jñānaṃ ca |

anyā jñānaṃ

laukikī prajñā sarvaiva jñānam |

dṛśaś ca ṣaṭ || 7.1 ||

pañca dṛṣṭayo laukikī ca samyagdṛṣṭiḥ |eṣā ṣaḍvidhā laukikī prajñādṛṣṭiḥ anyā na dṛṣṭiḥ |jñānaṃ tveṣā cānyā ca | kiyatā s
arvajñānasaṃgrahaḥ | daśabhir jñānaiḥ |samāsena tu

sāsravānāsravaṃ jñānaṃ

tayoḥ punaḥ

ādyaṃ saṃvṛtijñāpakam |

yat sāsravaṃ tat saṃvṛtijñānam | prāyeṇa ghaṭapaṭastrīpuruṣādisaṃvṛtigrahāt |ajñānasaṃvṛtatvāt ity apare |

anāsravaṃ dvidhā dharmajñānamanvayameva ca || 7.2 ||

anāsrvaṃ jñānaṃ dvidhā bhidyate | dharmajñānamanvayajñānaṃ ca |evagete dve jñāne trīṇi bhavanti |saṃvṛtijñānaṃ dharmajñān
aṃ ca | tatra

sāṃvṛtaṃ sarvaviṣayaṃ

saṃvṛtijñānasya sarvadharmāḥ saṣkṛtāsaṃskṛtā ālambanaṃ saṃbhavataḥ |

kāmaduḥkhādigocaram |dharmākhyam

dharmajñānasya kāmāvacaraṃ dukhaṃ tatsamudayanirodhapratipakṣāścālambanam |

anvayajñānaṃ tūrdhvaduḥkhādigocaram || 7.3 ||

anvayajñānasya rūpārupyāvacaraṃ duḥkhaṃ tatsamudayanirodhapratipakṣāścālambanam |

te eva satyabhedena catvāri

te eva dharmajñānānvayajñāne satyabhedena punaś catvāri jñānāni bhavanti |duḥkhasamudayanirodhamārgajñānāni |tadālambanat
vāt |

ete caturvidhe |anutpādakṣayajñāne

ete eva dharmajñānānvayajñāne caturvidhe adṛṣṭisvabhāve kṣayajñānamanutpādajñānaṃ cocyate |

te punaḥ prathamodite || 7.4 ||duḥkhahetvanvayajñāne

prathamotpanne tu kṣayajñānānutpādajñāne duḥkhasamudayānvayajñāne duḥkhasamudayākārairbhāvāgrikaskandhālambanatvāt |kim k
halu vajropamo ’pi tābhyāmekālamvano ’sti |yadi duḥkhasamudayālamvano bhavati | atha nirodhamārgālambano naikālambanaḥ |

caturbhyaḥ paracittavit |

vettīti vit jñānam | paracittajñānaṃ caturbhyo jñānebhyo draṣṭavyam |dharmānvayajñānamārgaḥ saṃvṛtijñānebhyaḥ |tasya puna
r ayaṃ niyamaḥ

bhūmyakṣapudgalotkrāntam naṣṭājātaṃ na veti tat || 7.5 ||

bhūmyatikrāntaṃ na jānātīti |adharadhyānabhūmikenottaradhyānabhūmikamindriyātikrāntaṃ na jānāti |śraddhādhimuktasamayamuk
tamārgeṇa dṛṣṭiprāptāsamayavimuktārga pudgalotkrāntaṃ na jānāti |anāgāmyahañcchāvaka pratyekabuddhabuddhamārggaṇāmadhare
ṇottaraṃ naṣṭājātaṃ na jānāti |atītānāgataṃ vartamānapara cittacaittaviṣayatvāt |kiṃ ca bhūyaḥ

na dharmānvayadhīpakṣyamanyo ’nyaṃ

dharmajñānapakṣyaṃ paracittajñānamanvayajñānapakṣyaṃ cittaṃ na jānāti |anvayajñānapakṣyaṃ ca dharmajñānapakṣyaṃ na jānāti
|kāmadhāturdhvadhātupratikṣālambanatvāt tayoḥ |darśanamārge paracittajñānaṃ nāsti |tadālambanaṃ tvasti |tatra paracitta
jñānena darjñanamārga jñātukāmaḥ prayogaṃ kṛtvā prathamau

darśanakṣaṇau |śrāvako vetti khaṅgastrīn sarvānbuddho ’prayogataḥ || 7.6 ||

śrāvako darśanamārgāt paracittajñānena dvau kṣaṇau jānāti |duḥkhe dharmajñānakṣāntiṃ dharmajñānaṃ ca |anvayajñānapakṣālam
banasyānyaprayogasādhyatvāt |yāvac ca sa tatra prayogamāra mate tāvad ayaṃ ṣoḍaśacittamanuprāpto bhavatītyantarā na jānā
ti |pratyekabuddhastrīn kṣaṇān |prathamau ca dvāvaṣṭamaṃ ca samudayānvayajñānaṃ mṛduprayogatvāt |prathamadvitīyapañcadaś
ānity apare |buddhastu sarvāneva darśanamārgakṣaṇānaprayogeṇa jānāti |

atha kṣayajñānānutpādajñānayoḥ ko viśeṣaḥ |

kṣayajñānaṃ hi satyeṣu parijñātādiniścayaḥ |na parijñeyamity ādiranutpādamatirmatā || 7.7 ||

kṣayajñānaṃ katamat | duḥkhaṃ me parijñātam iti jānāti |samudayaḥ prahīṇo nirodhaḥ sākṣātakṛto mārgo bhāvita iti jānāti |
tadupādāya yat jñānaṃ darśanaṃ vidyā buddhirbodhiḥ prajñā āloko ’bhisamayamidam ucyate kṣayajñānam |anutpādajñānaṃ katam
at |duḥkhaṃ me parijñātaṃ na pounaḥ parijñeyam iti jānāti yāvat mārgo bhāvito na punar bhāvayitavya iti |tadupādāyeti” v
istareṇoktaṃ śāstre |kathamanāsraveṇa jñānenaivaṃ jānāti |tatpṛṣṭhalabdhena vyutthita evaṃ jānāti |atastadviśeṣeṇa tayor
viśeṣaḥ |śāstre jñāpiota iti kāśmīrāḥ |anāsraveṇāpyevaṃ jānātītyapare darśanavacanaṃ tu bhāṣyākṣepāt |jpratyakṣavṛttitv
ādvā |ata evoktaṃ “yāvat jñānaṃ darśanam api tad” iti |ityetāni daśa jñānāni bhavanti yaduta dharmajñānamanvayajñānaṃ sa
ṃvṛtijñānaṃ duḥkhajñānaṃ samudayañṇyānaṃ nirodhajñānaṃ mārgajñānaṃ paracittajñānaṃ kṣayajñānamanutpādajñānaṃ ca |tatra s
aṃvṛtijñānamekaṃ jñānamekasya ca bhāgaḥ |dharmajñānamekaṃ jñānaṃ saptānāṃ ca bhāgaḥ |duḥkhasamudayanirodhamārga kṣayānut
pādaparacittajñānānām |evam anvayajñānam |duḥkhajñānamekaṃ jñānaṃ caturṇā ca bhāgaḥ |dharmānvayakṣayānutpādajñānānām | e
vaṃ samudayanirodhajñāne caturṇāṃ bhāgaḥ |mārgajñānamekaṃ jñānaṃ pañcānāṃ ca bhāgaḥ | caturṇāmanantaroktānāṃ paracittasy
a ca |paracittajñanamekaṃ jñānaṃ caturṇāṃ ca bhāgaḥ | dharmānvayamārga saṃvṛtijñānānām |kṣayajñānamekaṃ jñānaṃ ṣaṇṇāṃ ca
bhāgaḥ | dharmānvayaduḥkhasamudayanirodhamārgajñānānām |evam anutpādajñānam |

kasmāt punar etāni vīṇi santi daśa vyavasthāpyante |

svabhāvapratipakṣānyāmākārākāragocarāt |prayogakṛtakṛtyatvahetūpacayoto daśa || 7.8 ||

saptabhiḥ kila kāraṇairdaśa jñānāni vyavasthāpyante |svabhāvataḥ saṃvṛtijñānamaparamārthajñānatvāt |pratipakṣato dharmānv
ayajñāne | kāmathāturdhvadhātupratipakṣatvāt |ākārato duḥkhasamudayajñāne | ālambanābhedāt |ākārālambanato nirodhamārgaj
ñāne |ākārālambanabhedāt | prayogataḥ paracittajñānam | na hi tena caittā na jñāyate |cittajñānārthe tu prayuktasyābhini
ṣpatteḥ paracittajñānamuktam |kṛtakṛtyataḥ kṣayajñānaṃ kṛtakṛtyasaṃtānotpatteḥ |prathamataḥ hetūpacayato ’nutpādajñānaṃ 
sarvānāsravahetukatvād iti |

sakalasya sakalapratipakṣatvāt kāmadhātupratīpakṣo dharmajñānam ity uktam |api tu

dharmajñānanirodhe yanmārge vā bhāvanāpathe |tridhātupratipakṣastat

nirodhamārgajñāne bhāvanāmārgasaṃgṛhīte tridhātupratipakṣaḥ |

kāmadhātos tu nānvayam || 7.9 ||

anvayajñānam tu sarvathā nāsti kāmadhātuporatipakṣaḥ

eṣāṃ daśānāṃ jñānānāṃ

dharmajñānānvayajñānaṃ ṣoḍḍaśākāram

tān purastād upadekṣyāmaḥ |

anyathā |tathā ca sāṃvṛtaṃ

saṃvṛtijñānaṃ ṣoḍaśākāramanyathākāraṃ ca sarvadharmāṇāṃ svasāmānyalakṣaṇādigrahaṇāt |

svaiḥ svaiḥ satyākāraiś catuṣṭayam || 7.10 ||

duḥkhasamudayanirodhamārga jñānāni svaiḥ svaiḥ satyākāraiḥ pravartanta ityekaikaṃ caturākāraṃ bhavanti |

