ṣoḍaśe tu phalasthau tau yatra yaḥ pratipannakaḥ |

ṣoḍaśe tu citta utpanne tau na punaḥ śraddhādharmānusāriṇāvucyete |nāpi pratipannakau |kiṃ tarhi | phalastho |yatra phale
yaḥ pratipannako bhūtaḥ sa tadānīṃ tatra phalasthito bhavati |srota āpattiphale sakṛdāgāmiphale vā anāgāmiphale vā |arh
attvaṃ tu na śakyamāditaḥ prāptum | darśanamārgeṇa bhāvanāheyānām aprahāṇāt |pūrvaṃ ca bhavāgravairāgyāsaṃbhavāt |

śraddhādhimuktadṛṣṭacyāptau mṛdutīkṣṇendriyau tadā || 6.31 ||

tasmin kāle yo mṛdvindriyaḥ śraddhānusāripūrvī sa śraddhādhimukta ity ucyate |yastīkṣṇendriyo dharmānusāripūrvī sa dṛṣṭip
rāpta ity ucyate |śraddhāprajñādhikatvenādhimokṣadṛṣṭiprabhāvitatvāt |kiṃ punaḥ kāraṇaṃ prahīṇapañcaprakāro ’pi ṣoḍaśe c
itte srota āpanna evocyate na sakṛdāgāmiphalapratipannakaḥ |yasmāt

phale phalaviśiṣṭasya lābho mārgasya nāsty anaḥ |nāprayukto viśeṣāya phalasthaḥ pratipannakaḥ || 6.32 ||

phale hi labhyamāne phalaviśiṣṭo mārgo na labhyata ityeṣa niyamaḥ |ataḥ phalastho yāvanna viśeṣāya prayujyate phalāntarap
rāptau tāvat pratipannako nocyate |evam anyatrāpi phale veditavyam |yas tu tṛtīyadhyānavītarāgo ’dharāṃ bhūmi niśritya n
iyāmamavakrāmati so ’vaśyaṃ phalaviśiṣṭaṃ mārga saṃmukhīkaroti |anyathā hi sa tasmād ūrdhvopapannaḥ sukhendriyeṇāsamanvā
gataḥ syāt |evaṃ tāvad bhūyaḥ kāmavītarāgāṇāṃ niyāmāvakrāntau pudgalavyavasthānam |

ānupūrvikaṃ tu vaktavyam | ata idaṃ tāvad vacyavasthāpyate |yathaite kāmadhātau navaprakārāḥ kleśā upadiṣṭā evaṃ

navaprakārā doṣā hi bhūmau bhūmau

yāvad bhavāgre | yathā ca doṣāḥ

tathā guṇāḥ |

tatpratipakṣā apy ānantaryavimuktimārgākhyā guṇā bhūmau bhūmau navaprakārā eva |kathaṃ kṛtvā |

mṛdumadhyādhimātrāṇāṃ punar mṛdvādibhedataḥ || 6.33 ||

mṛdumadhyādhimātrā hi trayo mūlaprakārāḥ |teṣāṃ punaḥ pratyekaṃ mṛdumadhyādhimātratvena trividhatvāt nava vyavasthāpyante
|tadyathā mṛdumṛduḥ prakāro mṛdumadhyo mṛdvadhimātro madhyamṛdurmadhyamadhyo madhyādhimātro ’dhimātramṛduradhimātramadh
yo ’dhimātrādhimātraśceti |tatra mṛdumṛdunāmārgeṇādhimātrādhimātrasya kleśasya prahāṇam |evaṃ yāvad adhimātrādhimātreṇa 
mṛdumṛdoḥ |ādita evādhimātramārgasaṃbhavādutpannādhimātramārgasya cādhimātrakleśāsaṃbhavāt audāriko hi malaścelātpūrvaṃ 
nirdūyate paścāt sūkṣmaḥ |audārikaṃ ca tamaḥ sūkṣmeṇālokena hanyate sūkṣmaṃ cādhimātreṇetyeṣa dṛṣṭāntayogaḥ |śuklā hi dh
armā valavanto durbalāstu kṛṣṇāḥ |kṣaṇikamṛdukenāpyāryamārgeṇānādisaṃsāraparaṃparāpyāyitādhimātrāṇāṃ kleśānām unmūlatvāt
|bahukālasaṃvarddhitānāṃ doṣāṇāṃ trivṛtkarṣavat kṣaṇikālpapradīpamahātamopaghātavacya |evaṃ navaprakāreṣu kleśeṣu sarva
tra

akṣīṇabhāvanāheyaḥ phalasthaḥ saptakṛtparaḥ |

yasya hi phalasthasyaiko ’pi bhāvanāheyaḥ prakāro ’prahīṇaḥ sa srota āpanaḥ |saptajanmāni karotīti saptakṛta |paraḥ sarvā
ntyaḥ |na hi sarvasaptakṛditi |saptakṛtvaḥparama iti sūtrapāṭhaḥ | saptakṛtvaḥ paramaṃ janmā ’syetyarthaḥ |prakarṣe para
maśabdaḥ | nirvāṇasroto hi mārgastena tatra gamanāt |tadasāvāpanna āgataḥ prāpta iti srota āpannaḥ |kathamāpannaḥ |ādyam
ārgalābhāccet aṣṭamako ’pi syāt |ādyaphalalābhāccet bhūyo vītarāgo ’pi syāt | kāmavītarāgaḥ |sarvaphalaprāpiṇamadhikṛtyā
dyaphalalābhāt | kiṃ punaḥ kāraṇaṃ sa eva nāṣṭamakaḥ |pratipannakaphalamārgalābhāt darśanabhāvanāmārgalābhāt sakalasroto
’bhisamayāc ca mārgānvayajñāne |sa eva tasmād anyānsaptopapattibhavānmanuṣyeṣu pratisaṃdadhāti saptāntarābhavān |evaṃ d
eveṣvityaṣṭāviṃśatiyavān pratisaṃdadhāti |saptakasāmānyāttu saptakṛtvaḥ |parama uktaḥ | saptasthānakauśalasaptaparṇavadi
ti vaibhāṣikāḥ |yattarhhi sūtra uktaṃ “asthānamanavakāśo yaddaṣṭisaṃpannaḥ pudgalo ’ṣṭamaṃ bhavamabhinirvartayiṣyati |ne
daṃ sthānaṃ vidyata” iti | ekasyāṃ gatāvityabhiprāyaḥ |yathārutaṃ vā kalpyamāne ’ntarābhavo ’pi na syāt evam apyūredhvas
rotaso bhavāgraparamasyaikasyāṃ gatāvaṣṭama upapattibhāvo na prāpnoti |kāmadhātvabhi saṃdhivacanādadoṣaḥ |kim atra jñāpa
kaṃ sūtraṃ yuktirvā |iha caiva kiṃ jñāpakaṃ pratyekaṃ devamanuṣyeṣu saptakṛtvo na pounarubhayeṣv eva saptakṛtva iti |eva
ṃ hi paṭhacyate |“saptakṛtvo devāś ca manuṣyāś ceti” | pratyekam api tu kāśyapīyāḥ paṭhanti |“saptakṛtvo devān saptakṛtv
o manuṣyān” iti | nātrābhiniveṣṭavyam |yaś ca manuṣyesu srota āpanno bhavati sa tānevāgamya parinirvāti |yo deveṣu sa tā
neva |kiṃ punaḥ kāraṇam aṣṭamaṃ bhavaṃ nābhinirvartayati |tāvat ā kakalenāvaśyaṃ saṃtatiparipākāt |mārgo hi sa tajjātīya
ḥ | saptapadāśīviṣa daṣṭavaccāturthakajvaravacca |saptasaṃyojanāvaśeṣatvāc ca | dve avarabhāgīye pañca cordhvabhāgīyānīt
i |antareṇāpyāryamārgaṃ saṃmukhīkurvāṇo na parinirvāti |tāvat bhavavedanīyasya karmaṇo valādhānāt |asati buddhotpādagrah
astha evārhattvaṃ prāpnoti |agāraṃ tu pounarnādhyāvasati |dharmatāpratilambhikaṃ tu bhikṣuliṅga pratilabhate |anyāśramik
aṃ liṅgenetyapare |kasmād avinipātakadharmā bhavati |tadgāmi karmānupacayādupacitavipākadānavaiguṇyāc ca saṃtaterbalavat
kuśalā dhivāsanātprayogāśayaśuddhitaḥ |apāyanipāte tu karmaṇyasau kṣāntim api notpādayet | āha cātra

“kṛtvā budho ’lpam api pāpamadhaḥ prayātikṛtvā budho mahad api prajahāty anarthammajjanyadho ’lpam api vāriṇi saṃhataṃ hi
pātrikṛtaṃ mahad api plavate tadeva” iti |

duḥkhasyāntaṃ karotīti ko duḥkhasyāntaḥ |yasmāt pareṇa duḥkhaṃ nāsti |apratisaṃdhikaṃ duḥkhaṃ karotītyarthaḥ | athavā nir
vāṇamantaḥ | kathaṃ nirvāṇaṃ karoti |tatprāptivivandhāpanayanāt | yathākāśaṃ kuru maṇḍapaṃ pātayeti bhavanti vaktāraḥ |a
nyo ’pi ca syāt saptakṛtvaḥ paramo na tu niyata iti nocyate |evaṃ tāvad akṣīṇabhāvanāheyaḥ phalasthaḥ saptakṛtvaḥ paramo
bhavati |

tricaturvidhamuktastu dvitrijanmā kulaṅkulaḥ || 6.34 ||

sa eva srota āpannastribhiḥ |kleśaprahāṇatastricatuḥporakāraprahīṇatvāt |indriyatastatpratipakṣānāsravendriyalābhāt |janm
ato dvitrijanmāvaśeṣatvāt |śloke tu dvayorgrahaṇaṃ srota āpannasya paścātprahīṇe sati tatpratipakṣānāsravendriyasyānukta
siddhatvāt |janma tu kadācid alpīyaḥ syāt |35715 ::: pareṇa bhavyatvād |ato ’sya grahaṇam |kasmānna pañcaprakāraprahāṇāt
|tatprahāṇe ṣaṣṭhasyāvaśyaṃ prahāṇāt na hi tasyaikaḥ prakāraḥ phalaṃ vighnayituṃ samarthaḥ |ekavīcikasyeva dhātvanatikr
amāt |sa eva kulaṅkulo dvividhaḥ |devakulaṅkulo yo deveṣa dve trīṇi vā kulāni saṃśritya parinirvāti tatra vā ’nyatra vā 
devanikāye |manuṣyakulaṅkulo yo manuṣyeṣu tatra vā ’nyatra va dvīpe parinirvāti |sa eva punaḥ phalasthaḥ

āpañcamaprakāraghno dvitīyapratīpannakaḥ |

yasya phalasthasyaikaprakāroyāvat pañcamaḥ prahīṇo bhavati asau dvitīyaphalapratipannako veditavyaḥ |

kṣīṇaṣaṣṭhaprakārastu sakṛdāgāmyasau punaḥ || 6.35 ||

dvitīyaphalaprāpto bhavati |devān gatvā sakṛnmanuṣyalokāgamanātsakṛdāgāmī |pareṇa janmāghāvāt | rāgadveṣamohānāṃ ca tanut
vādity ucyate |mṛduprakārāvaśeṣatvāt | sa eva punaḥ phalasthaḥ |

kṣīṇasaptāṣṭadoṣāṃśa ekajanmaikavīcikaḥ |tṛtīyapratipannaś ca

tribhiḥ kāraṇaiḥ | sa eva sakṛdāgāmyekavīcido veditavyaḥ |saptāṣṭaprakāraprahāṇāt |tatpratipakṣānāsravendriyalābhādekajan
māvaśeṣatvāt |kathamasyaikaḥ prakāraḥ phalaṃ vidhnayitum śaknoti | dhātvatikramāt |avasthātraye hi karmāṇi vidhnāyopatiṣ
ṭhanta” ity uktaṃ prāk |yathā karmāṇy evaṃ kleśā api veditavyā iti |vipākaniḥṣyandaphalabhūmyatikramāt |vīcirnāmāntaraṃ 
tasya caikajamavyavahitatvāt nirvāṇasya ekakleśaprakāravyavahitatvād vā ’nāgāmiphalasyaiko vīcirasyetyekavīcikaḥ |tṛtīya
phalapratipannakaś caikavīciko veditavyaḥ prahīṇasaptāṣṭaprakāraḥ |pūrvaprahīṇaprakārastu phalaprāptau na tāvat kulaṅkul
o bhavaty ekavīciko vā yāvat phalaviśiṣṭo mārgo na samukhīkṛtaḥ |

so ’nāgāmī navakṣayāt || 6.36 ||

sa evapunaḥ phalastho navaprakāraprahāṇādanāgāmī upadiṣṭaḥ |kāmadhātvanāgamanāt |“pañcānām avarabhāgīyānāṃ saṃyojanānāṃ p
rahāṇād” ity ucyate prahāṇasaṃkulanāt |avaśyaṃ dve trīṇi vā pūrvaṃ prahīṇāni bhavanti |

so ’ntarotpannasaṃskārāsaṃskāraparinirvṛtiḥ |ūrdhvasrotāś ca

antarā parinirvṛtirasyety antarāparinirvṛtiḥ |evam utpannasya saṃskāreṇāsaṃskāreṇeti yojyam |sa evānāgāmī punaḥ pañcadhā 
bhavati |antarāparinirvāyī yo ’ntarābhave parinirvāti |upapadyaparinirvāyī ya upapannamātrī na cirāt parinirvātyabhiyukt
avāhimārgatvāt |sopadhiśeṣanirvāṇena |so ’pi nirūpadhiśeṣeṇetyapare |nāyurutsargāvaśitvāt |sābhisaṃskāraparinirvāyī kila
upapadyāprati prasrabdhaprayogaḥ |sābhisaṃskāraṃ parinirvātyabhiyuktāvāhimārgatvāt |anabhisaṃskāraparinirvāyī tvaṃnabhi
saṃskāreṇābhiyogavāhimārgābhāvāt |saṃskṛtāsaṃskṛtālambanamārganirvāṇādity apare |tattu na | atiprasaṅgāt |sūtre tvanābhi
saṃskāraparinirvāyī pūrva paṭhacyate |tathaiva ca yujyate |vāhyavāhimārgayoranabhisaṃskārābhisaṃskārasādhyatvād ayatnaya
tnaprāptitaḥ |upapadyaparinirvāyiṇastu vāhitaro ’dhimātrataraś ca mārgo mṛdutarāścānuśayā iti |ūrdhvasrotā yasyordhvaṃ g
atirna tatriva parinirvāṇaṃ yatropapannaḥ |sroto gatirityeko ’rthaḥ |

sa dhyāne vyavakīrṇo ’kaniṣṭhagaḥ || 6.37 ||

ūrdhvasrotā dvivadho hetutaḥ phalataś ca | hetuto vyavakorṇāvyavakīrṇadhyānatvāt |phalato ’kaniṣṭhabhavāgraparamatvāt tat
ra yena dhyānaṃ vyavakīrṇaṃ so ’kaniṣṭhān gatvā parinirvāti |

sa pluto ’rdhaplutaḥ sarvacyutaś ca

sa punar eṣo ’kaniṣṭhaparama ūrdhvaṃsrotāstrividhaḥ | plutādibhedāt |tatra pluto nāma ya iha dhyānāni vyayakīrya dhyānacy
āt oparihīṇaṃ prathamaṃ dhyānamāsvādya brahmakāyikeṣūpapannaḥ pūrvābhyāsavaśāc caturthaṃ dhyānaṃ vyavakīrya tasmāt pracy
uto ’kaniṣṭheṣūpapadyate |eṣa himadhyānimajjanāt plutaḥ |ardhpluto nāma yastataḥ śuddhāvāseṣūpapadya madhyādekam api sth
ānāntaraṃ vilaṅghacyākaniṣṭhān praviśati |mahābrahmasvāryo nopapadyate dṛṣṭisthānatvād ekanāyakatvācceti |sarvacyuto nām
a yaḥ sarvāṇi sthānāntarāṇi saṃcaryākaniṣṭhān praviśati |na ca dakācidanāgāmī |tatraivolpatyāyatane dvitīyaṃ janmābhinir
vartayati |viśeṣagāmitvāt |evaṃ cāsya paripūrṇamanāgāmitvaṃ bhavati |yatropapannastasyādhas tatra cātyantamanāgamanāt |e
vaṃ tāvad dhacyāne vyavakīrṇe ’kaniṣṭago veditavyaḥ |tataḥ

anyo bhavāgragaḥ |

avyavakīrṇadhyāna ūrdhvaṃsrotā bhavāgraniṣṭho bhavati |sa hi samāpattyantarāṇyāsvādayan sarvasthānāntareṣūpapadyāpraviśya
iva śuddhāvasānārupyakramotpattito bhavāgraṃ gatvā parinirvāti |śamathacarito hy eṣaḥ |pūrvakastu vipaśyanācaritaḥ |anta
rāpi tu parinirvāṇamūrdhvaṃsrotaso yujyamānaṃ paśyāmaḥ |akaniṣṭhabhavāgraparamatvaṃ tu pareṇa gatyabhāvād yathā sapta kṛ
tvaḥparamatvaṃ srota āpannasyeti |ime tāvat pañca rūpopagā anāgāminaḥ |

ārūpyagaś caturdhānyaḥanya ārūpyago ’nāgāmī yo rūpavītarāga itaś ca cyutvā _ārūpyeṣ_uupapadyate |sa punaś caturvidha upap
adyādiparinirvāyibhedāt |ta ete ṣaḍanāgāmino bhavanti | tataḥ

iha nirvāpako ’paraḥ || 6.38 ||

ihaiva janmanyaparaḥ parinirvāti | sa dṛṣṭadharmaparinirvāyo saptamaḥ |

punas trīṃstrividhān kṛtvā nava rūpopagāḥ smṛtāḥ |

punas trayāṇām anāgāmināṃ tridhā bhedād rūpopagā navānāgāmino bhavanti |katameṣāṃ trayāṇām | antaropapadyaparinirvāyiṇoru
rdhvasrotasaś ca | kathaṃ tridhābhedāt |antarāparinirvāyiṇas tāvad āśvanāśuciraparinirvāṇāt dṛṣṭāntatrayeṇa |upapadyapar
inirvāyiṇa upapadyābhisaṃskārānabhisaṃskāraparinirvāṇāt |sarve hy ete trayo ’pyupapanna parinirvāṇādupapadyaparinirvāyiṇ
aḥ |ūrdhvaṃsrotasaḥ plutādibhedāt |sarveṣāṃ vā trayāṇām āśvanāśuciraparinirvāṇāditi tritvam |

tadviśeṣaḥ punaḥ karmakleśendriyaviśeṣataḥ || 6.39 ||

teṣāṃ punas trayāṇāṃ navānāṃ cānāgāmināṃ karmakleśenriyaviśeṣādviśeṣaḥ |trayāṇāṃ tāvad abhinirvṛttyupapadyāparaparyāyaved
anīyakarmopacitatvād yathākramaṃ mṛdumadhyādhimātra kleśasamudācāra tvādadhimātramadhyamudvindriyatvāc ca |teṣām api nav
ānāṃ prtyekamata eva yathāyogaṃ viśeṣaḥ |prathamayostrikayoḥ kleśendriyaviśeṣāt pūrvavat |paścimasya trikasyāparaparyāya
vedanīyakarmaviśeṣācceti |ta ete navaprakārakleśendriyatvānnavānāgāmino bhavanti |kathaṃ tarhi sūtre sapta satpuruṣagata
yo deśitāḥ |

ūrdhvaṃsrotur abhedena sapta sadgatayo matāḥ |

ūrdhvaṃ sravaṇadharmā ūrdhvaṃsrotā |tasyābhedanirdeśātsapta satpuruṣagatayaḥ sūtre ’bhihitāḥ |kasmāt punar etā eva satpur
uṣagatayo nānyāḥ śaikṣagatayaḥ |etā hi gatayo yeṣāṃ teṣāṃ satyeva karmāṇi vṛttiḥ kuśale asatyavṛttirakuśale |etāś ca gat
īrgatānāṃ na punaḥ pratyāgatirasti |natvetadyathoktamanyatrāsti | ataḥ

sadasadvṛttyavṛttibhyāṃ gatāopratyāgateś ca tāḥ || 6.40 ||

sapta satpuruṣagatayo nānyā iti |yat tarhi sūtre evoktaṃ “satpuruṣāḥ katamaḥ |śaikṣyaḥ samyagdṛṣṭacyā samanvāgata” iti vi
staraḥ |anyeṣām apy asti poāryāyikaṃ satpuruṣatvam |pañcavidhasya pāpasyātyantamakaraṇasaṃvarapratilambhāt prāyeṇākuśala
prahāṇāc ca |yeṣāṃ tu niṣparyāyeṇa teṣām ihādhikāraḥ |

