saṃyojanādibhedena punas te pañcadhoditāḥ |

ta evānuśayāḥ punaḥ saṃyojanabandhanānuśayopakleśaparyavasthānabhedena pañcadhā bhittvoktāḥ |tatra nava saṃyojanānyanunva
yapratighamānāvidyādṛṣṭiparāmarśavicikitserṣyā mātsaryasaṃyojanāni |tatrānunayasaṃyojanaṃ traidhātuko rāgaḥ |evam anyāni
yathāsaṃbhavam yojyāni |dṛṣṭisaṃyojanaṃ tisro dṛṣṭayaḥ | parāmarśasaṃyojanaṃ dve dṛṣṭī |ata evocyate syāt dṣṭisaṃprayuk
teṣu dharmeṣv anunayasaṃyojanena saṃyukto na dṛṣṭisaṃyojanena na ca tatra dṛṣṭyanuśayo nānuśayīta |āha syāt samudayajñān
e utpanne nirodhajñāne ’nutpanne nirodhamārgadarśānaprahātavyeṣu dṛṣṭiśīlavrataparāmarśasaṃprayukteṣu dharmeṣu |teṣv anu
nayasaṃyojanena saṃyuktastadālambanena dṛṣṭisaṃyojanenāsaṃyuktaḥ |

sarvatragasya prahīṇatvād asarvatragasya ca tadālambanasaṃprayogiṇo dṛṣṭisaṃyojanasyābhāvāt |dṛṣṭyanuśayaś ca teṣv anuśet
e |te eva parāmarśaḍṛṣṭī saṃprayogataḥ |

kiṃ punaḥ kāraṇaṃ saṃyojaneṣu tisro dṛṣṭayo dṛṣṭisaṃprayojanaṃ pṛthaguktaṃ dve punar dṛṣṭī parāmarśāsaṃyojanaṃ pṛthak |

dravyāmarśana sāmānyāddṛṣṭī saṃyojanāntaram || 5.41 ||

aṣṭādaśa dravyāṇi tisro dṛṣṭayaḥ | aṣṭādaśaiva dve parāmarśadṛṣṭī |ataḥ kila dravya sāmānyādete saṃyojanāntaram kṛte |ete
ca dve parāmarśasvabhāvena śeṣāiti parāmarśanasāmānyādapyete pṛthagvihite grāhyagrāhakabhedāt |

atha kasmād īṣryāmātsarye saṃyojane pṛthaksaṃyojanadvayamuktaṃ nānyat paryavasthānam |

ekāntākuśalaṃ yasmāt svatantraṃ cobhayaṃ yataḥ |īṣryāmātsaryameṣūktaṃ pṛthak saṃyojanadvayam || 5.42 ||

na hy anyat paryavasthānam evaṃjātīyakam asti yatraitad ubhayaṃ syād ekāntākuśalatvaṃ svatantratvaṃ ceti |yasyāṣṭau parya
vasthānāni tasyevaṃ syāt |yasya punar daśa tasya krodhamrakṣāvapyubhayaprakārau |tasmān na bhavaty ayaṃ parihāra ity apa
re |punar anyatra bhagavatā saṃyojanamuktam

pañcadhā ’varabhāgīyaṃ

tadyathā satkāyadṛṣṭiḥ śīlavrataparāmarśo vicikitsā kāmacchando vyāpāda iti |kasmād etānvavarabhāgīyāny ucyante | avarabh
āgahitatvāt |avaro hi bhāgaḥ kāmadhāturetāni ca tasyānuguṇāni |yasmāt |

dvābhyāṃ kāmān atikramaḥ |tribhistu punar āvṛttiḥ

kāmacchandavyāpādābhyāṃ kāmadhātuṃ nātikrāmati |satkāyadṛṣṭyādibhir atikrānto ’pi punar āvartyate dauvārikānucarasādharmy
āt |tribhiḥ sattvāvaratāṃ nātikrāmati pṛthagjanatvaṃ dvābhyāṃ dhātvavaratāṃ kāmadhātum |ata eva tānyavarabhāgīyānītyapar
e |yadā srota āpannasya paryādāya trisaṃyojanaprahāṇāt ṣaṭkleśāḥ prahīṇāḥ kimarthaṃ tisro dṛṣṭīrapahāya trayamevāha satk
āyadṛṣṭiṃ śīlavrataparāmarśaṃ vicikitsāṃ ca |sarvametadvaktavyaṃ syāt | kiṃ tūktaṃ

mukhamūlagrahāttrayam || 5.43 ||

triprakārāḥ kila kleśā ekaprakārā dviprakārāś catuprakārāś ca |teṣām ebhis tribhir mukhaṃ gṛhītam iti |apicāntagrāhadṛṣṭi
ḥ satkāyadṛṣṭipravartitā |dṛṣṭiparāmarśaḥ śīlavrataparāmarśapravartitaḥ mithyādṛṣṭirvicikitsāpravatitā |mūlaṃ gṛhītam it
i |apare punar āhuḥ |

agantukāmatāmārgavibhramo mārgasaṃśayaḥ |ity antarāyā mokṣasya gamane ’tastrideśanā || 5.44 ||

trayo ’ntarāyā deśāntaragamane bhavanti |agantukāmatā mārgavibhramo ’nyamārgasaṃśrayaṇāt mārgasaṃśayaś ca |evaṃ mokṣagama
ne ’pyeta eva trayontarāyāḥ |tatra satkāyadṛṣṭyā mokṣādutrāsamāpannasyāgantukāmatā bhavati |śīlavrataparāmarśenānyamārga
saṃśrayaṇānmokṣavibhramaḥ |vicikitsayā mārgasaṃśayaḥ |eṣāṃ mokṣagamanāntarāyāṇāṃ prahāṇaṃ dyotayan bhagavān kleśatrayasy
aiva prahāṇaṃ deśitavān |yathā bhagavatā pañcavidhamavarabhāgīyaṃ saṃyojanamuktam | evaṃ punaḥ

pañcadhaivordhvabhāgīyaṃ

katham ity āha

dvau rāgau rūpyarūpijau

tau

auddhatyamānamohāś ca

ity etāni pañcordhvabhāgīyāni saṃyojanāni |tadyathā rūparāga ārūpyarāga auddhatyaṃ māno ’vidyā ca |eṣām aprahāṇenordhvadh
ātvanatikramāt | samāptaḥ saṃyojanaprasaṅgaḥ |

bandhanāni katamāni | trīṇi bandhanāni |rāgo bandhanaṃ sarvaḥ dveṣo bandhanaṃ sarvaḥ moho bandhanaṃ sarvaḥ |kasmād etad e
va trayaṃ bandhanamuktaṃ bhagavatā |

vidvaśād bandhanatrayam || 5.45 ||

trivedanāvaśārttīṇi bandhanāni |sukhāyāṃ hi vedanāyāṃ rāgo ’nuśete ālambanasaṃprayogābhyām |duḥkhāyāṃ dveṣaḥ | aduḥkhāsuk
hāyāṃ moho na tathā rāgadveṣau |svāsāṃtanikālambanato vā niyamaḥ |anuśayāḥ pūrvamevoktāḥ |

upakleśāḥ vaktavyāḥ | tatra ye yāvat kleśā upakleśā api te |cittopakleśanāt |

ye ’pyanye caitasāḥ kliṣṭāḥ saṃskāraskandhasaṃjñitāḥ |kleśebhyaste ’pyupakleśāste tu na kleśasaṃjñitāḥ || 5.46 ||

ye ’pyanye kleśebhyaḥ kliṣṭā dharmāḥ saṃskāraskandhasaṃgṛhītāś caitasikāsta upakleśāste punar ye kṣudravastuke paṭhitāḥ |
iha tu paryasthānakleśamalasaṃgṛhītāneva nirdekṣyāmaḥ |kāni punaḥ paryavasthānānītyāha |kleśā apīhiparyavasthānaṃ kāmarā
gaparyavasthānapratyayaduḥkham iti sūtre vacanāt |prakaraṇaśāstre tu

āhrīkyam anapatrāpyam īrṣyāmātsaryamuddhavaḥ | kaukṛtyaṃ styānamiddhaṃ ca paryavasthānamaṣṭadhā || 5.47 ||

vaibhāṣikanyāyena punar daśa paryavasthānānyetāni cāṣṭau

krodhabhrakṣau ca

tatrāhrīkyānapatrāpye vyākhyāte | parasaṃpattau cetaso vyāroṣa īrṣyā |dharmāmiṣakauśalapradānavirodhī cittāgraho mātsarya
m |auddhatyaṃ cetaso ’vyupaśamaḥ |kaukṛtyaṃ styānaṃ ca vyākhyāte |kāyasaṃdhāraṇāsamarthaścittābhisaṃkṣepo middham |tattu
kliṣṭameva paryavasthānam |kaukṛtyaṃ ca vyāpāda vihiṃsāvarjitaḥ sattvāsattvayorāghātaḥ krodhaḥ |avadyapracchādanaṃ bhra
kṣaḥ | eṣāṃ ca daśānāṃ paryavasthānānāṃ

rāgotthā āhrīkyauddhatyamatsarāḥ |

ete traya upakleśā rāganiḥṣyandāḥ |

mrakṣe vivādaḥ

tṛṣṇāniḥṣyanada ity eke | avidyāniḥṣyanda ity apare | ubhayorityanye |yathā kramaṃ jñātājñātānām iti |

avidyātaḥ styānamiddhānapatrapāḥ || 5.48 ||

ete trayo ’vidyāniḥṣyandāḥ |

kaukṛtyaṃ vicikitsātaḥ kodherṣye pratighānvaye |

pratighasamutthe ity ete ca daśa kleśaniḥṣyandā upakleśāḥ |

anye ca ṣaṭkleśamalāḥ

tadyathā

māyā śāṭhyaṃ madastathā || 5.49 ||pradāśa upanāhaś ca vihiṃsā ceti

tatra paravañcanā māyā |cittakauṭilyaṃ śāṭhyaṃ yena yathābhūtaṃ nāviṣkaroti vikṣipatya parisphuṭaṃ vā pratipadyate |madaḥ
pūrvoktaḥ |sāvadyavastudṛḍhagrāhitā pradāśo yena nyāyasaṃjñaptiṃ na gṛhṇāti |āghātavastuvahulīkāra upanāhaḥ |viheṭhnaṃ 
vihiṃsā yena prahārapāruṣyādibhiḥ parān viheṭhyate |eṣāṃ punaḥ ṣaṇṇāṃ kleśamalānāṃ

rāgajaumāyāmadau pratighaje upanāhavihiṃsane || 5.50 ||

