ardhārdhahānir aṣṭāsu

jalādūrdhvaṃ yāvānsumerustato ’rdhena yugandharaś catvāriṃśadyojanasahasrāṇi |tato ’rdhena īśādhara ityevamanyeṣv apy ard
hārdhahānirveditavyā yāvannimindharārdhenārdhatrayodaśottarāṇi trīṇi yojanaśatāni cakravāḍaḥ |

samocchrāyaghanāś ca te |

yāvāneva caiṣāṃ jalādūrdhvaṃ samucchrāyastāvāneva ghano vistāra ity arthaḥ |śītāḥ saptāntarāṇyeṣāṃeṣāṃ ca nimindharāntanā
ṃ parvatānāṃ saptāntarāṇi sapta śītā ucyante pūrṇā aṣṭāṅgopetasya pānīyasya |taddhi pānīyaṃ śītalaṃ ca svādu ca laghu ca
mṛdu cācchaṃ ca niṣpratikaṃ ca pibataś ca kaṇṭhaṃ na kṣiṇoti pītaṃ ca kukṣiṃ na vyābādhate |tāsāṃ ca punaḥ

ādyāśītisahasrikā || 3.51 ||

sumeruyugandharāntaraṃ prathamā śītā | aśītiryojanasahasrāṇi vaipulyena |

ābhyantaraḥ samudro ’sau

dvau hi samudrāvābhyantaro bāhyaś ca | tadā ’sau śītā ’bhyantaraḥ samudraḥ

triguṇaḥ sa tu pārśvataḥ |

aśītiryojanasahasrāṇyasya vaipulyamuktam |pārśvatasriguṇo bhavati yugandharatīreṇa gaṇyamānaḥ catvāriṃśat sahasrāṇi lakṣa
dvayaṃ ca |

ardhārdhenāparāḥ śītāḥ

yugandharasyeṣādhārasya cāntaraṃ dvitīyā śītā ardhena prathamāyāś catvāriṃśat yojanasahasrāṇi |tato ’rdhena punas tṛtīyet
yevamardhārdhenāparāḥ śītāḥ bhavanti |yāvad ardhatrayodaśaśatāni saptamī śītā |dairdhyaṃ tu tāsāṃ na parisaṃkhyātamatiba
huprakarṣavisarpaṇāt |

śeṣaṃ bāhyo mahodadheḥ || 3.52 ||

kiṃ śeṣam | nimindharacakravāḍayorantaram |taddhi bāhyo mahāsamudro lavaṇaṃ pūrṇaḥ hṣārodakasya |sa khalu vistāreṇa yojan
ānāṃ

lakṣatrayaṃ sahasrāṇi viṃśatir dve ca

tatra catvāro dvīpāś caturṣu sumerupārśveṣu |

tatra tu |jambūdvīpo dvisāhasrastripārśvaḥ śakaṭākṛtiḥ || 3.53 ||

dvisāhasrāṇi trīṇi pārśvānyasya śakaṭasyevākṛtiḥ |tasya ca madhye kāñcanamayyāṃ pṛthivyāṃ vajrāsanam abhinirvṛttaṃ yasmin
niṣadya sarve bodhisattvā vajropamaṃ samādhim utpādayanti ||na hi tamanya āśrayaḥ pradeśo vā soḍhuṃ samarthaḥ |

sārdhatriyojanaṃ tv ekaṃ

cturthamasya pārśvaṃ sārdhāni trīṇi yojanāni | ata eva hy asau śakaṭākṛtiḥ |

prāgvideho ’rdhacandravat |

itaḥ pūrveṇa sumerupārśve pūrvaṃ videho dvīpaḥ | so ’rdhacandra ivābhinirvṛttaḥ |parimāṇatastu

pārśvatrayaṃ tathā ’sya

yathā jambūdvīpasya dve dve yojanasahasre |

ekaṃ sārdhaṃ triśatayojanam || 3.54 ||

caturthaṃ pārśvaṃ sārdhāni trīṇi yojanaśatāni |

godānīyaḥ sahasrāṇi sapta sārdhāni maṇḍalaḥ |

itaḥ paścimena sumerupārśve ’paragodānīyo dvīpaḥ sārdhāni sapta yojanasahasrāṇi sākalyena |maṇḍalaś cāsau pūrṇacandravat 
|

sārdhe dve madhyamasya

madhyamasyārdhatṛtīye yojanasahasre |

aṣṭau caturasraḥ kuruḥ samaḥ || 3.55 ||

iha uttareṇa sumerupārśve uttarakurudvīpaḥ |so ’ṣṭau yojanasahasrāṇi sākalyena caturasraḥ |kṛtyāpīṭhikāvat |sarveṣu ca pā
rśveṣu samo yathaikaṃ pārśvaṃ dviyojanasahasre |tathā ’nyāni stokam api nādhikam |yaś ca dvīpo yadākṛtistadākṛtīnyeva ta
tra manuṣyāṇāṃ mukhāni |

teṣāṃ khalu dvīpānām antarāle ’ntaradvīpā abhinirvṛttāḥ |ke punas te kati cetyāha

dehā videhāḥ kuravaḥ kauravāścāmarāvarāḥ |aṣṭau tadantaradbvīpā gāṭhā uttaramantriṇaḥ || 3.56 ||

tatra dehavidehau pūrvavidehaparivārau | kurukauravau uttarakuroḥ |gāṭhottaramantriṇāvaparagodānīyasya |cāmarāvarau jambū
dvīpasya | sarve manuṣyairāvāsitāḥ |eko rākṣasair ity apare |

ihottareṇa kīṭādrinavakād dhimavān

ihaiva jambūdvīpe uttareṇāsya jambūdvīpasya kṛṣṇaparvatāstrayastānatikramyāpare trayaḥ punaś ca traya iti navabhyaḥ kīṭap
arvatebhyaḥ pareṇa himavān parvataḥ |

tataḥ |pañcāśadvistṛtāyāmaṃ saro ’rvāggandhamādanāt || 3.57 ||

tasmād dhimavataḥ pareṇānavataptaṃ nāma saro gandhamādanādarvāk yataś catasro nadyaḥ sravnti gaṅga sindhuḥ śītā vakṣuś ca
|tasya pañcāśadyojanāni vistāraḥ pañcāśadāyāmaḥ |pūrṇam aṣṭāṅgasyāṅgopetasyāmbhasaḥ |durgamaṃ ca manuṣyāṇām anṛddhimatā
m |tasyaiva cāntike jambūr abhinirvṛttā madhurasvādūni yasyāḥ phalāni tasyā adhikāreṇāyaṃ jambūdvīpa iti khyātaḥ |tatpha
lādhikāreṇa vā jambūdvīpa iti |

narakāḥ kasmin navakāśe kiyatpramāṇāś ca |

adhaḥ sahasraiviṃśatyā tanmātro ’vīcirasya hi |

asyaiva jambūdvīpasyādho viṃśatyā yojanasahasrairavīcirmahānarako viṃśatisahasrapramāṇa evodvedhavistārābhyāmevamasyādhar
atalamitaś catvāriṃśatā yojanasahasrairbhavati |duḥkhanirantaratvād avīciḥ |anyeṣu sāntaraṃ duḥkham taddyathā saṃjīve cc
hinnāvabhinnasaṃpiṣṭaśarīrāṇāṃ śītalā vāyavo vānti punar api tān sattvān saṃjīvayanti |ata eva saṃjīvaḥ |nāsmin sukhavīc
ir astīty avīcir ity apare |anyeṣv api sukhā vedanā vipāko nāsti |naiḥ ṣyandikī na vāryate |

tad ūrdhvaṃ sapta narakāḥ

tasmād avīcer ūrdhvaṃ sapta narakāḥ uparyupari saṃniviṣṭāḥ |pratāpanas tāpano mahārauravo rauravaḥ saṃghātaḥ kālasūtraḥ s
aṃjīvaś ca |avīcipārśveṣv ity apare | te punaḥ

sarve ’ṣṭau ṣoḍaśotsadāḥ || 3.58 ||

uktaṃ hi bhagavatā

“ity ete narakā aṣṭāv ākhyātā duratikramāḥ |raudrakarmabhir ākīrṇāḥ pratyekaṃ ṣoḍaśotsadāḥ ||catuskandhāś caturdvārā vibh
aktā bhāgaśo ’sitāḥ |ayaḥprākāraparyantā ayasā prativarjitāḥ ||taptā caivāyasī bhumir jvalitā tejasā yutā |anekayojanaśa
tā sphuṭā tiṣṭhati arcciṣeti” |

ṣoḍaśotsadāḥ katame |

kukūlaṃ kuṇapaṃ cātha kṣuramārgādikaṃ nadī |teṣāṃ caturdiśaṃ |

dvāre dvāre teṣāṃ catvāra utsadāḥ | kukūlaṃ jānumātram |yatra teṣāṃ sattvānāṃ nikṣipte saṃśīryate tvaṅmāṃsaśoṇitamutkṣipt
e pāde punar api saṃjāyate tvaṅmāṃsaśoṇitam |kuṇapaṃ gūthamṛttikā yatra nyaṅkuṭā nāma prāṇinaḥ prativasanti sarvaśvetāḥ 
kṛṣṇaśirasaḥ sūcimukhāsteṣāṃ sattvānāṃ yāvad asthīni bhindanti |kṣuradhārācito mahāpathaḥ yatra teṣāṃ sattvānā manvākrām
atāṃ nikṣipte pāde saṃchidyate tvaṅmāṃsaśoṇitam iti pūrvavat |asipatravanaṃ yatra teṣāṃ sattvānāṃ tīkṣṇā asayaḥ saṃnipat
anti aṅgapratyaṅgānyavakṛntanti śyāmaśabalāś ca śvāno bhakṣayanti |ayaḥśālmalīvanaṃ tīkṣṇaṣoḍśāṅgulakaṇṭakam |teṣāṃ satt
vānām abhirohatāṃ kaṇṭakā avāṅmukhībhavantaḥ kāyaṃ bhindanti avataratāṃ cordhvībhavantaḥ |ayastuṇḍāś ca vāyasā akṣīṇyutp
āṭyotpāṭya bhakṣayanti |tadetat kṣuramārgādika trayaṃ śastrābhinipātaṃ sāmānyādekīkriyante |caturtha utsado nadī vaitara
ṇi pūrṇa taptasya kṣārodakasya yasyāṃ te sattvā asiśaktiprāsahastaiḥ puruṣairubhābhyāṃ tīrābhyāṃ prativāryamāṇā ūrdhvam 
api gacchantaḥ svidyante pacyante adhastiryag api gacchantaḥ svidyante pacyante |tadyathā bahūdakāyāṃ sthālyāmagnāvadhiś
ritāyāṃ tilataṇḍuilādayaḥ |sā hi mahānarakasya parikhevotpannā |ta ete catvāra utsadā digbhedena ṣoḍaśocyante |adhikayāt
anāsthānitvādutsadāḥ ityucyante | narakeṣu hi patitā eteṣu punar yātyante |narakā varodhādurdhvameteṣu sīdantyutsadā ity
apare |

praśnātpraśnāntaram upajāyate |kiṃ te narakapālāḥ sattvasaṃkhyātā utāho neti |netyeke | katham idānīṃ ceṣṭante |sattvānāṃ
karmabhir vivarttanīvāyubījavat |yattrhi bhadantadharmasubhūtinoktaṃ

“krodhanāḥ krūrakarmāṇaḥ pāpābhir ucayaś ca ye |duḥkhiteṣu ca nandanti jāyante yamarākṣasā” iti ||

ye te yamenānuśiṣṭāḥ sattvān narakeṣu prakṣipanti ta ete yamarākṣasā uktā na tu ye kāraṇāḥ kārayantīti |sattvasaṃkhyātā i
ty eke | tasyedānīṃ karmaṇaḥ kva vipākaḥ |teṣv eva narakeṣu hi ānantaryakāriṇāṃ vipākāvakāśas tatra teṣāṃ ko vipratiband
haḥ |kathamagninā na dahyante | agnernūnaṃ karmabhiḥ kṛ tāvad hitvāt |bhūtaviśeṣanirvṛttervā |

ime tāvad uṣṇā aṣṭau mahānarakā ucyante |

śītā anye ’ṣṭāvarvudādayaḥ || 3.59 ||

anye śītanarakā aṣṭau |tadyathā arvudo nirarvudaḥ aṭato hahavaḥ huhuvaḥ utpalaḥ padmo mahāpadmaś ca |teṣāṃ sattvānāṃ tīrv
aśītābhihatānāṃ kāyaśabdavikārānurūpāṇyetāni nāmāni |te ’pyasyaiva jambūdvīpasyādhastāt mahānarakāṇāṃ tiryak |kuta iyato
jambūdvīpasyādhastād avīcyādīnām avakāśaḥ |dhānyarāśivadadho viśālā hi dvīpāḥ |ata eva mahāsamudro ’nupūrvanimnaḥ |itīm
e ṣoḍaśa narakāḥ sarve sattvakarmādhipatyanirvṛttāḥ |pratyekaṃ narakās tu svaiḥ svaiḥ karmabhir abhinirvṛttāḥ |bahūnāṃ s
attvānāṃ dvayor ekasya vā |teṣām anekaprakalpo bhedaḥ sthānaṃ cāniyataṃ nadīparvatam arupradeśeṣv anyeṣu vā ’dhaś ca bhā
vāt |eṣa tāvan narakabhājanānāṃ saṃniveśaḥ |tiryañcaḥ sthalajalākāśagocarāḥ |teṣāṃ kila mūlaṃ sthānaṃ mahāsamudras tato 
’nyatra visṛtā iti |pretānāṃ yamo rājā |tasya jambūdvīpasyādhastāt pañcayojanaśatāntaraparicchinnā rājadhānī teṣāṃ mūlas
thānaṃ tato ’nyatra visṛtāḥ |kecit pretā maharddhikā daivīm iva śriyam udvahanti | śeṣā yathā pre tāvad āne |

athemau candrārkau kasmin pratiṣṭhitau | vāyau |vāyavo ’ntarīkṣe sarvasattvasādhāraṇakarmādhipatyanirvṛttā āvartavat sume
ruṃ parivartante |candrārkatārāṇāṃ vordhvacāraḥ |kiyad vīprakṛṣṭāv itaś candrārkau |

ardhena meroś candrārkau |

yugandharagirer mūrdhnā samaṃ vahataḥ | kiṃ pramāṇau | yathākramaṃ

paṇcāśatsaikayojanau |

pañcāśat yojanāni candramaṇḍalasya pramāṇam |saikāni pañcāśat sūryamaṇdalasya pramāṇam |ekapañcāśad ity arthaḥ |tārakāvim
ānānāṃ yasyālpapramāṇaṃ pramāṇaṃ tasya krośaḥ |sūryavimānasyādhastāt vahiḥ sphaṭikamaṇḍalaṃ taijasamabhinirvṛttaṃ tāpana
ṃ prakāśanaṃ ca |candravimānasyādhastādāpyaṃ śītalaṃ bhāsvaraṃ ca |praṇīnāṃ karmabhir dṛṣṭiśarīraphalapuṣpasasyoṣadhīnām
anugrahārtham upaghātakārthaṃ yathāsaṃbhavam |caturdvīpake ekaś candramāḥ kṛtyaṃ karotyekaḥ sūryaḥ |kiṃ punaś caturdvīpe
ṣu sūryo yugapat kṛtyaṃ karoti |nety āha | kiṃ tarhi | teṣu |

ardharātro ’staṅgamanaṃ madhyāhna udayaḥ sakṛt || 3.60 ||

yadottarakurāvardharātraṃ tadā pūrvavidehe sūryasyāstaṅgamanaṃ jambūdvīpe madhyāhno godānīye udayaḥ |evam anyeṣv api yojy
am | sūryasyeha gatibhedena rātridivānāṃ vṛddhihrāsau |tatra punaḥ

