antaḥkalpo ’mitāt yāvad daśavarṣāyuṣaḥ

vivartamāne loke ekānna viṃśatir antarakalpā aparimitāyuṣāṃ manuṣyāṇām atikrāmanti |aparimitāyuṣām eva kramatāṃ yāvad daś
avarṣāyuṣo bhavanti |so ’sau vivṛttānāṃ tiṣṭhatāṃ prathamo ’ntarakalpaḥ |

tataḥ |utkarṣā apakarṣāś ca kalpā aṣṭādaśāpare || 3.91 ||

tasmād apare ’ṣṭādaśotkarṣā apakarṣāścāṣṭādaśāntarakalpā bhavanti | kathaṃ kṛtvā |tebhyo hi daśavarṣāyuṣkebhya utkarṣaṃ g
acchantaḥ krameṇāśītivarṣasahasrāyuṣo bhavanti |punaś cāpakarṣaṃ gacchanto daśavarṣāyuṣo bhavanti || evaṃ dvitīyo ’ntara
kalpaḥ |evaṃ yāvad aṣṭādaśa |

utkarṣa ekaḥ

ekāntarakalpo viṃśatitama utkarṣa evam apakarṣaḥ |daśavarṣāyuṣkebhyo yāvad aśītivarṣāyuṣāṃ manuṣyāṇām iti varttate |athai
te utkarṣāḥ kiyantaṃ prakarṣaṃ gacchanti |

te ’śītisahasrādyāvad āyuṣaḥ |

nātaḥ pareṇa vardhante yāvāneva cānyeṣām antarakalpānām utkarṣāpakarṣakālastāvāneva prathamasyāpakarṣakālaḥ paścimasya co
tkarṣakāla iti samānakālāḥ sarve bhavanti |

iti loko vivṛtto ’yaṃ kalpāṃstiṣṭhati viṃśatim || 3.92 ||

ity anenāntarakalpanyāyenāyaṃ viṃśatimantarakalpānvivṛttastiṣṭhati |yāvantaṃ kālaṃ vivṛttastiṣṭhati tāvantameva kālaṃ

vivartate ’tha saṃvṛtta āste samvartate samam |

viṃśatimevāntarakalpān vivartate viṃśatiṃ saṃvartate viṃśatiṃ saṃvṛtta āste |yady api tadānīmutkarṣā apakarṣāś ca na prav
artante kālastu samānaḥ parisaṃkhyāyate |tatraikenāntara kalpena bhājanānyabhinivartante ekānnaviṃśatyā ’ntarakalpairāvā
syante ekenāntarakalpena bhājanāni vidhvasyante ekānnaviṃśatyā śūnyī bhavanti |tā etā antarakalpānāṃ catasro viṃśatyo ’ś
ītirbhavanti |

te hy aśītir mahākalpaḥ

etanmahākalpasya pramāṇam | kalpaḥ kiṃsvabhāvaḥ | pañcaskandhasvabhāvaḥ |yaducyate tribhir asaṃkhyeyaiḥ kalpānāṃ budhatva
ṃ prāpyata” iti |tat katameṣāṃ kalpānām |ya eva mahākalpo nirdiṣṭaḥ |

tadasaṃkhyatrayodbhavam || 3.93 ||buddhatvam

saṃkhyeyānāṃ kalpānāṃ trayeṇa |kathamasaṃkhyeyasyāsati saṃkhyeyāvasāne punas tritvam ucyate |naiadevaṃ veditavyaṃ | kiṃ t
arhi |“ṣaṣṭiḥ sthānāntarāṇyasaṃkhyeyam” iti muktakasūtraṃ paṭhyate |katamāni ṣaṣṭiḥ | eko hy advitīyaḥ prathamaṃ sthānān
taram |ekakānāṃ daśako dvitīyam | daśa daśakāni śataṃ tṛtīyam | daśa śatāni sahasram |daśa sahasrāṇi prabhedaḥ | daśa pr
abhedā lakṣam |daśa lakṣā atilakṣaḥ |daśātilakṣāḥ kauṭiḥ | daśa kauṭyo madhyaḥ | daśa madhyā ayutam |śāyutā mahāyutam | 
daśa mahāyutā niyutam | daśa niyutā mahāniyutam |daśa mahāniyutāḥ prayutam |daśa prayutā mahāprayutaḥ | daśa mahāprayutā
ḥ kaṅkaraḥ |daśa kaṅkarā mahākaṅkaraḥ |daśa mahākaṅkarā visvaraḥ | daśa visvarā mahāvisvaraḥ |daśa mahāvisvarā akṣobhyaḥ
|daśākṣobhyā mahākṣobhyaḥ | daśa mahākṣobhyā vivāhaḥ |daśa vivāhā mahāvivāhaḥ | daśa mahāvivāhā utsaṅgaḥ | daśotsaṅgā m
ahotsaṅgaḥ |daśa mahotsaṅgā vāhanaḥ | daśa vāhanāni mahāvāhanam |daśa mahāvāhanāni taṭibhaḥ |daśa tiṭibhā mahātiṭibhaḥ |
daśa mahātiṭibhā hetuḥ |daśa hetavo mahāhetuḥ |daśa mahāhetavaḥ karabhaḥ | daśa karabhā mahākarabhaḥ |daśa mahākarabhā 
indraḥ |daśendrā mahendraḥ | daśa mahendrāḥ samāptam | daśa samāptāni mahāsamāptam |daśa mahāsamāptāni gatiḥ | daśa gata
yo mahāgatiḥ | daśa mahāgatayo nimbarajaḥ |daśa nimbarajāṃsi mahānimbarajaḥ |daśa mahānimbarajāṃsi mudrā | daśa mudrā ma
hāmudrā |daśa mahāmudrāḥ balam |daśa balāni mahābalam |daśa mahābalāni sajñā |daśa saṃjñā mahāsaṃjñā | daśa mahāsaṃjñā v
ibhūtaḥ | daśa vibhūtā mahāvibhūtaḥ |daśa mahāvibhūtā balākṣam |daśa balākṣā mahābalākṣam | daśa mahābalākṣāṇyasamkhyam 
|aṣṭakaṃ madhyādvistṛtam |ityeteṣāṃ ṣaṣṭisthānāntaragatāṃ saṃkhyāmanuprāptāḥ kalpā asaṃkhyeyānityucyante |tato vyāvṛtya 
punar gaṇyante |evaṃ trīṇi asaṃkhyeyānītyucyante |na tu naiva parisaṃkhyātuṃ śakyanta iti |

kintu khalu kālaprakarṣeṇaiva kṛtapraṇidhānā bodhisattvā bodhim abhisaṃbudhyante |kimetadeva bhaviṣyati |mahatāṃ hi puṇya
jñānasaṃbhāreṇa ṣaḍbhiḥ pāramitābhiḥ bahubhir duṣkaraśatasahasrais tribhiḥ kalpāsaṃkhyeyair anuttarāṃ samyaksaṃbodhim ab
hisaṃbudhyante bodhisattvāḥ |yadyapyanyathā ’pyasti mokṣāvakāśaḥ kimarthaṃ ta iyantaṃ yatnamārabhante |parārthaṃ ta iyan
taṃ yatnamārabhante kathaṃ parān api mahato duḥkhaughāt paritrātuṃ śaknuyām iti |ka eṣāṃ parārthena svārthaḥ |eṣa eva te
ṣāṃ svārtho yaḥ parārthastasyābhimatatvāt |idānīmetacchrāddhāsyate |satyaṃ duḥśraddhānametadātmaṃbharibhir niṣkaruṇaiḥ |
kāruṇikaistu śraddhitamevaitat yathā ceha kecidabhyastanairdhṛṇyā asaty api svārthe paravyasanābhir atā upalabhyante |ta
thā punar abhyastakāruṇyā asaty api svārthe parahitakriyābhir āmāḥ santīti saṃbhāvyam |yathaiva cābhyāsavaśādanātmabhūte
ṣu saṃskāreṣu saṃskṛtalakṣaṇānabhijñā ātmasnehaṃ niveśya taddhetorduḥkhānyudvahanti evaṃ punar abhyāsavaśādātmasnehaṃ te
bhyo nirvartya pareṣv apekṣāṃ vardhayitvā taddhetorduḥkhāny udvahantīti saṃbhāvyam |gotrāntarameva hi tattathājātīyaṃ ni
rvartate yat pareṣāṃ duḥkhena duḥkhāyate sukhena sukhāyate nātmana iti |na te punaḥ svārthamanyaṃ paśyanti | āha cātra

“hīnaḥ prārthayate svasaṃtatigataṃ yaistairūpāyaḥ sukhaṃmadhyo duḥkhanivṛttimeva na sukhaṃ duḥkhāspadaṃ tadyataḥ |śreṣṭha
ḥ prārthayate svasaṃtatigatairduḥkhaiḥ pareṣāṃ sukhaṃduḥkhātyantanivṛttimeva ca yatastadduḥkhaduḥkhyeva saḥ ||”

kiṃ punar utkarṣā buddhā utpayante āhosvidapakarṣāḥ |

apakarṣe hi śatādyāvat tadudbhavaḥ |

aśītivarṣaśatāyupi prajāyāmapakarṣe ārabdhe yāvad varṣaśatāyuṣo manuṣyā bhavanty etasminnantare buddhā utpadyante |kasmān
notkarṣakāle | tadā hi duḥsamudvejāḥ sattvā bhavanti |kasmānna śatāt |tadā hi pañca kaṣāyā abhyutsadā bhavanti |tadyathā
’yuṣkaṣāyaḥ kalpakaṣāyaḥ kleśakaṣāyaḥ dṛṣṭikaṣāyaḥ sattvakaṣāyaś ca |apakarṣasyādhastāt pratyavarā āyurādayaḥ kiṭabhūta
tvāt kaṣāyā ucyante |dvābhyāṃ hi jīvitopakaraṇavipattī yathākramam | dvābhyāṃ kuśalapakṣavīpattiḥ |kāmasukhallikā ’tmakl
amathānuyogādhikārāt gṛhipravrajitapakṣayorvā |ekenātmabhāvavīpattiḥ |pramāṇarūpārogyabalavṛddhismṛtivīryadhairyabhraṃsā
t |

atha pratyekabuddhānāṃ kasmin kāle utpādaḥ |

dvayoḥ pratyekabuddhānāṃ |

utkarṣe ’yapakarṣe ’pi | dvividhā hi pratyekabuddhā vargacāriṇaḥ khaḍgaviṣāṇakalpāś ca |tatra vargacāriṇaḥ śrāvakapūrviṇa
ḥ pratyekajinā ucyante |pṛthagjanapūrviṇo ’pi santītyapare |ye ’nyatrotpāditanirvedhabhāgīyā iha svayaṃ mārgamabhisaṃbud
hyante |tathā hi pūrvayogaṃ paṭhanti “parvate kila pañcaśatāni tāpasānāṃ kaṣṭāni tapāṃsi tapyante sma yāvat pratyekabudd
hasahoṣitena markaṭenāgamya tadīryāpathasaṃdarśanāt pratyekabodhimabhisaṃbanddhā” iti |nacāryāḥ santaḥ kaṣṭāni tapāṃsi t
apyeran |khaḍgaviṣāṇakalpāḥ punar ekavihāriṇaḥ |teṣāṃ pratyekabuddhānāṃ

khaḍgaḥ kalpaśatānvayaḥ || 3.94 ||

mahākalpānāṃ śataṃ bodhisaṃbhāreṣu caritaḥ khaḍgaṃ viṣāṇakalpo bhavati |vinopadeśenātmānamekaṃ pratibudhā iti pratyekabud
dhāḥ |te hy ekamātmānaṃ damayanti nānyān |kiṃ punar atra kāraṇam |na hi tāvad aśaktā dharmaṃ deśayituṃ pratisaṃvitprāpta
tvāt |śakyaṃ ca taiḥ pūrvabuddhānāṃ śāsanam anusmṛtyāpi dharmaṃ deśayitum |nāpi niṣkaruṇāḥ | sattvānugrahārtham ṛddher ā
viṣkaraṇāt |nāpi sattvānām abhavyatvāt |tathā hi laukikamārga vītarāgāḥ saṃvidyante | kiṃ tarhi |pūrvābhyāsavaśenālpotsu
katā ’dhimuktatvāt notsahante gambhīradharmagrahaṇāya pareṣāṃ vyāpartum |anusroto gāminīnāṃ hi prajānāṃ duṣkaraṃ pratisr
oto nayanam |gaṇaparikarṣaṇaprasaṅgaparihārārthaṃ ca vyākṣepasaṃsargabhīrutvāt |

atha cakravarttinaḥ kadotpadyante |

cakravartisamutpattir nādho ’śītisahasrakāt |

amite cāyuṣi manuṣyāṇāṃ yāvad aśītisahasrake cotpattiś cakravarttināṃ nādhaḥ |tasyāḥ sasyasaṃpadastadūnāyuṣāmabhājanatvāt
|rājyaṃ cakreṇa vartayituṃ śīlameṣām iti cakravarttinaḥ |te punaś caturvidhāḥ |

suvarṇarūpyatāmrāyaś cakriṇaḥ

suvarṇarūpyatāmrāyaś cakrkāṇi yeṣāṃ santi |prathama eṣām uttamo dvitīya upottamaḥ tṛtīyo madhyamaś caturtho ’dhamaḥ |

te ’dharakramāt || 3.95 ||ekadvitricaturdvīpāḥ

yasyāyasaṃ cakraṃ sa ekadvīpādhipatiḥ | yasya tāmramayaṃ sa dvayoḥ |yasya rūpyamayaṃ sa trayāṇām |yasya suvarṇmayaṃ sa ca
turdvīpādhipatiḥ | eṣa prājñaptiko nirdeśaḥ |sūtre tu pradhānagrahaṇādekameva sauvarṇaṃ cakram |“yasya rājñaḥ kṣatriyasy
a mūrdhābhiṣiktasya tadaīva poṣadhe pañcadaśyāṃ śiraḥsnātasyopoṣadho poṣitasyopariprāsādatalagatasyāmātyagaṇaparivṛtasya
pūrvasyāṃ diśi cakraratnaṃ prādurbhavati sahasrāraṃ sanābhikaṃ sanemikaṃ sarvākāraparipūrṇaṃ śubhakarmārakṛtaṃ divyaṃ s
arvasauvarṇaṃ sa rājā bhavati cakravartīti” |evaṃ caite cakravartina utpadyante |

na ca dvau saha buddhavat |

sūtra ukta” masthānamanavakāśo yadapūrvācaramau dvau tathāgatāvarhantau samyaksaṃbuddhau loka utpadyeyātāṃ nedaṃ sthānaṃ 
vidyate sthānametadvidyate yadaikastathāgataḥ |yathā tathāgata evaṃ cakravarttināv” iti |idam atra saṃpradhāryam |kim at
ra trisāhasramahāsāhasro lokadhāturloka iṣṭa utāho sarvalokadhātava iti |nānyatra buddhā utpadyante ity eke |kiṃ kāraṇam
|mā bhūt bhagavataḥ śaktivyāghātaḥ iti |eka eva hi bhagavān sarvatra śaktaḥ |yatra buddha eko na śaktaḥ syād vineyān vi
netuṃ tatrā ’nyo ’pi na śakta iti |uktaṃ ca sūtre “sa cettvāṃ śāriputra kaścid upasaṃkramyaivaṃ pṛcchet asti kaścid etar
hi śramaṇo vā brāhmaṇo vā samasamaḥ śramaṇena gotamena yadutābhisaṃbodhāya |evaṃ ca pṛṣṭaḥ kiṃ vyākuryāḥ |sa cenmāṃ bhad
anta kaścid upasaṃkramyevaṃ pṛcchettasyāhaṃ pṛṣṭa evaṃ vyākuryā nāsti kaścid etarhhi śṛamaṇo vā brāhmaṇo vā samasamo bha
gavatā yadutābhisaṃbodhāya |tatkasya hetoḥ |saṃmukhaṃ me bhagavato ’ntikācchrutaṃ saṃmukhamudgṛhītaṃ asthānamanavakāso y
adapūrvācaramau tathāgatau loka utpadyeyātāṃ nedaṃ sthānaṃ vidyata” iti |yat tarhi bhagavatoktaṃ brahmasūtre “yāvat tris
āhasramahāsāhasrako loko vaśe me ’tra vartata” iti |ābhiprāyika eṣa nirdeśaḥ |ko ’trābhiprāyaḥ tāvat o ’nabhisaṃskāreṇa 
vyavalokanāt |abhisaṃskārena tvananto buddhānāṃ cakṣurviṣayaḥ |santyevānyalokadhātuṣu buddhā iti nikāyāntarīyāḥ | kiṃ kā
raṇam |bahavo hi samaṃ saṃbhāreṣu pravartamānā dṛśyante |na caikatra bahūnāṃ buddhānāṃ yugapat yoga utpattuṃ na cāsti ta
dut pattau kakścit pratibandhaḥ iti niyataṃ lokadhātvantareṣūtpadyante |anantā lokadhātava iti na śakyaṃ bhagavatā kalpa
mapyāyurvirbhratā yitheha tathā ’nyeṣv api ananteṣu lokadhātuṣu vyāpartuṃ kiṃ punaḥ puruṣāyuṣam |kathaṃ ceha buddho vyāp
riyate |asya pudgalasyedam indriyam iyatā kālelāmuṣmin deśe amuṃ pudgalamāgamyāsya doṣasya parihārād asyāṅgasyopasaṃhārā
d anena prayogeṇānutpannaṃ votpatsyate aparipūrṇaṃ vā paripūrayiṣyatīti |yattvidaṃ sūtram atropanīta “masthānamanavakāśo
yadpūrvācaramau dvī tathāgatāvekatra loka utpadyeyātām” iti tadevedaṃ saṃpradhāryate kim idam ekaṃ lokadhātumadhikṛtyok
tamāhosvit sarvāniti |cakravartino ’pi cāsya lokaddhātau na syād utpādaḥ |sahotpattipratiṣedhāt buddhavat |athaitat kṣam
yate idaṃ tu kasmānna kṣamyate “puṇyastu buddhānāṃ loka utpāda” iti |yadi bahūnāṃ bahuṣu syānna doṣaḥ syāt |bhūyasāṃ lok
ānām abhyudayena yogaḥ syānniḥśreyasena ca |athaiṅkasmin n api kasmāt dvau tathāgatau na sahotpadyete |prayojanābhāvāt p
raṇidhānavaśāc ca |evaṃ hi bodhisattvāḥ praṇidhānaṃ kurvanti aho vatāham andhe loke ’pariṇāyake buddho loka utpadyeyam a
nāthānāṃ nātha iti |ādarābhitvarārthaṃ ca |ekasmin hi buddhe sutarāmādriyante durlabha īdṛśo ’nya iti manyamānāḥ sutarāṃ
cābhitvarante śāsanapratipattau mā ’smin gate parinirvṛte vā ’nāthā bhūmeti |

athaite cakravartinaḥ suvarṇādimayaiś cakraiḥ pṛthivīṃ jayantaḥ kathaṃ jayanti | yathākramaṃ

pratyudyānasvayaṃyāna kalahāstrajitaḥ

yasya sauvarṇa cakraṃ bhavati taṃ koṭarājānaḥ svayaṃ pratyudgacchanti |ime devasya janapadāḥ ṛddhāś ca sphītāś ca kṣemāś 
ca subhikṣāścākīrṇabahujanamanuṣyāś ca |tān devaḥ samanuśāstu |vayaṃ devasyānuyātrikā bhaviṣyāma iti |yasya rūpyamayaṃ s
a svayameva teṣām antikaṃ yāti paścād asya prahvībhavanti |yasya tāmramayaṃ sa teṣām antikaṃ gatvā kalahāyate paścāt pra
hvībhavanti |yasya śastramayaṃ sa teṣām antikaṃ gacchati anyonyaṃ śastrāṇyāvahanti paścānnamanti |sarve tu cakravartinaḥ

avadhāḥ || 3.96 ||

śastreṇāpi jayatāṃ badho na pravartate nirjitya ca sattvān daśasu kuśaleṣu karmapatheṣu pratiṣṭhāpayanti |ata eva te niya
taṃ deveṣūtpadyante |sūtra uktaṃ “rājñaś cakravartino loke prādurbhāvātsaptānāṃ ratnānāṃ loke prādurbhāvo bhavati |tadya
thā cakraratnasya hastiratnasyāśvaratnasya maṇiratnasya strīratnasya gṛhapatiratnasya pariṇāyakaratnasyeti” |kathaṃ satt
vasaṃkhyātā hastyādayaḥ parakīyeṇa karmaṇotpadyante |na vai kaścit parakīyeṇotpadyate |yena tu sattvena tatsaṃbandha saṃ
vartanīyaṃ karmopacitaṃ tasminnutpanne svānyevainaṃ karmāṇy utpādayanti |kimeṣa evānyarājabhyaś cakravartināṃ viśeṣaḥ |a
nyo ’pi viśeṣo ’sti |tadyathā dvātriṃśanmahāpuruṣalakṣaṇānyeṣāṃ bhavanti tadyathā buddhānām |tatra tu

deśasthottaptapūrṇatvairlakṣaṇātiśayo muneḥ |

deśasthatarāṇi buddhānāṃ lakṣaṇāni |uttaptatarāṇi saṃpūrṇatarāṇi cetyeṣa teṣāṃ viśeṣaḥ |

kiṃ khalu prāthamakalpikā api manuṣyāḥ sarājakā āsan | nety āha |kiṃ tarhi |

prāgāsannupivat sattvāḥ

prathamakalpikā manuṣyā rūpāvacarā ivāsan |sūtra uktaṃ “te bhavanti rūpiṇo manomayāḥ sarvāṅgapratyaṅgopetā āvikalā ahīnen
driyāḥ śubhā varṇasthāyinaḥ svayaṃ prabhā vihāyasaṃgamāḥ prītibhakṣaḥ prītyāhārā dīrghāyuṣo dīrghamadhvānaṃ tiṣṭhantīti”
|

rasarāgāttataḥ śanaiḥ || 3.97 ||ālasyāt samnidhim kṛtvā sāgrahaiḥ kṣetrapo bhṛtaḥ |

teṣāṃ tathābhūtānāṃ bhūmirasaḥ prādurbhūto madhusvādurasaḥ |tasyānyatamo lolupajātīyaḥ sattvo gandhaṃ ghrātvā rasaṃ svādi
tavān bhakṣitavāṃś ca |tathā ’nye ’pi sattvāstathaivākārṣuḥ |sa ārambhaḥ kavaḍīkārāhārasya |teṣāṃ tadāhārābhyāsāt kharat
vaṃ gurutvaṃ ca kāye ’vakrāntaṃ prabhāvā antarhitāḥ |tato ’ndhakāra utpanne sūryācandramasau prādurbhūtau |so ’pyeṣāṃ bh
ūmirasa āsvādagṛddhānāṃ krameṇāntarhito bhūmiparpaṭakaṃ prādurbhūtam |tatrāpi gṛddhāstadapyantarhitam | vanalatā prādurb
hūtā |tatrāpi gṛddhāḥ sā ’pyantarhitā |akṛṣṭoptaḥ śālirutpannastaṃ prabhuktāḥ |tasyedānīmaudārikatvānniḥsyandanirvāhārth
aṃ sattvānāṃ mūtrapurīṣamārgau saha strīpuruṣendriyābhyāṃ prādurbhūtau saṃsthānaṃ ca bhinnam |teṣām anyonyaṃ paśyatāṃ pū
rvābhyāsavaśādayoniśomanaskāragrāhagrāsatāṃ gatānāṃ kāmarāga udīrṇo yato vipratipannāḥ |eṣa ārambhaḥ kāmināṃ kāmabhūtagr
ahāveśasya |te ca khalu taṃ śāliṃ sāyaṃ ca sāyamāśārthaṃ prātaś ca prātarāśārthaṃ praveśayanti sma |athānyatamaḥ sattvo 
’lasajātīyaḥ saṃnidhikāramakārṣīt |anye ’pi ca sattvāḥ saṃnidhikāramakārṣuḥ |teṣāṃ tatra mamakāra utpanne sa śālirlūno l
ūno na punar jāyate sma |tataḥ kṣetrāṇi pravibhajya sveṣvāgrahaṃ kṛtvā parakīyaṃ hartumārabdhāḥ |prathama ārambhaś caury
asya |tais teṣām aṅkuśārthaṃ sametyānyatamaḥ puruṣaviśeṣaḥ kṣetrāṇi pālayituṃ ṣaṣṭhabhāgena bhṛtaḥ |tasya kṣetrāṇām adhi
patiḥ kṣatriyaḥ kṣatriya iti saṃjñotpannā |mahājanakāyasya saṃmataḥ prajāṃ ca rañjayatīti mahāsaṃmato rājeti samjñotpann
ā |eṣa ārambho rājaparaṃparāyāḥ |tatra ye gṛhebhyo vahirmanasaḥ saṃvṛttāsteṣāṃ brāhmaṇā iti saṃjñotpannā |athānyatamasya
rājño lobhāt samvibhāgamakurvantaḥ sattvānāṃ tāskaryaṃ prācuryamāpannaṃ sa tān śastreṇopasaṃkramate sma |tato ’nye naiv
aṅkārakāḥ sma iti mṛṣā vācaṃ vaktumārabdhāḥ iti

tataḥ karmapathādhikyādapahrāse daśāyuṣaḥ || 3.98 ||

tata evaṃ karmapathānāṃ vṛddhau satyāṃ krameṇa hrasatāṃ manusyāṇāṃ daśavarṣāyuṣo manuṣyāḥ saṃbhavanti |ato ’sya kṛtsnasyā
narthaughasya dvau dharmau mūlayoniḥ rasarāga ālasyaṃ ca |

daśavaṛṣāyuṣāṃ manuṣyāṇām antarakalpasya niryaṇaṃ bhavati | kathaṃ bhavatītyāha

kalpasya śastrarogābhyāṃ durbhikṣeṇa ca nirgamaḥ |

tribhir antarakalpasya niryāṇaṃ bhavati | śastreṇa rogeṇa durbhikṣeṇa ca |antarakalpasya niryāṇakāle daśavarṣāyuṣo manuṣy
āḥ adharmarāgaraktā bhavanti viṣamalobhāvibhūtā mithyādharmaparītāḥ |teṣāṃ vyāpāda utkarṣa gato ’nyonyaṃ sattvaṃ dṛṣṭvā 
tīvramāghātacittaṃ vadhakacittaṃ ca pratyupasthitaṃ bhavati |tadyathedānīṃ mṛgalubdhakasyāraṇyakaṃ mṛgaṃ dṛṣṭvā te yadya
deva gṛhṇanti kāṣṭham vā loṣṭaṃ vā tatteṣāṃ tīkṣṇaṃ śastraṃ prādurbhavati |te ’nyonyaṃ sattvaṃ jīvitād vyaparopayanti |p
unaḥ kalpasya niryāṇakāle daśavarṣāyuṣāṃ manuṣyāṇāṃ tair eva doṣair amanuṣyā īti mutsṛjanti |teṣām asādhyā vyādhyādayaḥ 
prādurbhavanti yato mriyante |punar daśavarṣāyuṣāṃ tair eva doṣairdevā varṣaṃ notsṛjanti yato durbhikṣaṃ jāyate cañcaḥ ś
vetāsthi śalākāvṛttiḥ |kathaṃ ca cañcaḥ |dvābhyāṃ kāraṇābhyām | ya idānīṃ samavāyaḥ sa tadānīṃ cañca ity ucyate |samudgo
’pi cañcaḥ |te ca manuṣyā jighatsādaurbalyaparītāḥ sametya kālaṃ kurvanti samudreṣu cānāgatajanatā ’nugrahārthaṃ bījāny
avasthāpayanti |atastaddurbhikṣaṃ cañcam ity ucyate |kathaṃ śvetāsthi | dvābhyāṃ kāraṇābhyām |teṣāṃ hi śuṣkarukṣakāyānāṃ
kālaṃ kurvatāmāśvevāsthīni śvetāni bhavanti bubhukṣāhatāś ca śvetānyasthīni saṃhṛtya kvāthayitvā pivanti |kathaṃ śalākā
vṛttiḥ | dvābhyāṃ kāraṇābhyām |te hi sattvāḥ śalākoddeśikayā gṛheṣvāmirṣaṃ samvibhajante adya gṛhasvāmī bhokṣyate śvo gṛ
hasvāminītyevamādi dhānyasthānavivarebhyaś ca śalākayā dhānyaphalāni niṣkṛṣya bahulodakena kvāthayitvā pivanti |evaṃ var
ṇayanti |yenaikāham api prāṇātipātaviratiḥ samrakṣitā bhavati ekaharītakī vā saṃghāyaikapiṇḍapāto vā satkṛtyānupradatto 
bhavati sa teṣu śastrarogadurbhikṣāntarakalpeṣu notpadyata iti |

atha kiyantaṃ kālametāni śastrāghātarogadurbhikṣāṇi teṣāṃ sattvānāṃ bhavanti

divasān sapta māsāṃś ca varṣāṇi ca ythākramam || 3.99 ||

śastrakaḥ prāṇātipātaḥ sapta divasān bhavati | rogaḥ sapta māsāṃś ca divasāṃś ca |durbhikṣaṃ saptavarṣāṇi ca māsāṃś ca di
vasāmśceti samuccayārthaś cakāraḥ |tadā ca dvayordvīpayosteṣāṃ pratirūpakāṇi bhavanti |vyāpāda udrekaprāpto bhavati vaiv
astryadaurbalye jighatsāpipāse ca |yad uktamevamanyasyām api saṃvartanyāṃ veditavyam yathāyogam iti |

atha katīmāḥ saṃvartanyaḥ |

saṃvartanyaḥ punas tisro bhavanty agnyambuvāyubhiḥ |

ekatra dhyāne sattvāḥ samaṃ saṃvartante etasyām iti saṃvartanī |saptabhiḥ sūryaistejaḥ saṃvartanī bhavati varṣodakenāpsaṃ
vartanī vāyuprakopādvāyusaṃvartanī |tābhiś ca bhājanānāṃ sukṣmo ’pyavayavo nāvaśiṣyate |atra tu kecitīrthaṅkarā icchanti
|paramāṇavo nityāste tadānīṃ śiṣyanta iti | kasmāt ta evam icchanti |mā bhūdabījakaḥ sthūlānāṃ prādurbhāva iti |nanu ca
sattvānāṃ karmajaḥ prabhāvaviśiṣṭo vāyurbījamuktam |sarvartanīśīrṣavāyurvātasya nimittaṃ bhaviṣyati |“vāyunā lokāntareb
hyo bījānyāhriyanta” iti mahīśāsakāḥ sūtre paṭhanti |evam api na te bījādibhyo ’ṅkurādīnāmutpattimicchanti |kiṃ tarhi ||
svebhya evāvayavebhyasteṣām api svebhyaḥ |evaṃ yāvat paramāṇubhyaḥ |kimidaṃ bījādīnām aṅkurādiṣu sāmarthyam |na kiñcidan
yatra tatparamāṇūpasarpaṇāt |kiṃ punaḥ kāraṇaṃ ta evam icchanti |na hi vijātīyātsaṃbhavo yukta iti | kasmānna yuktaḥ |an
iyamo hi syāt |śaktiniyamānnaivaṃ bhaviṣyati | śabdapākajotpattivat |citro hi guṇadharmo dravyaṃ tu naivam |samānajātīye
bhyaḥ eva hi dravyebhyaḥ samānajātīyānāṃ dṛṣṭa utpādastadyathā vīraṇebhyaḥ kaṭasya tantubhyaḥ paṭasyeti |idam ayuktaṃ va
rtate |kimatrāyuktam yadasiddhaṃ sādhanāyodāhriyate |kimatrāsiddham |anyo vīraṇebhyaḥ kaṭo ’nyaś ca tantubhyaḥ paṭa iti 
|ta eva hi te yathāsaṃniviṣṭāstāṃ tāṃ saṃjñāṃ labhnte |pipīlikāpaṅktivat | kathaṃ gamyeta |ekatantusaṃyoge paṭasyānupala
mbhāt |ko hi tadā sataḥ paṭasyopalabdhau pratibandhaḥ |akṛtsnavṛttau paṭabhāgo ’tra syānna paṭaḥ |samūhamātraṃ ca paṭaḥ 
syāt | kaś ca tantubhyo ’nyaḥ paṭabhāgaḥ |anekā śrayasaṃyogāpekṣaṇe daśāmātrasaṃyoge paṭopalabdhiḥ syānna vā kadācit |ma
dhyaparabhāgānām indriyeṇāsaṃnikarṣāt |kramasaṃnikarṣe cāvayavānāṃ cakṣuḥsparśanābhyāmavayavavijñānaṃ na syāt |tasmāt kr
ameṇa saṃnikarṣādavayavivyavasāyādavayaveṣv eva tadbuddhiralātacakravat |bhinnarūpajātikriyeṣu tantuṣu paṭasya rūpādyasa
ṃbhavāt |citrarūpāditve vijātīyārambho ’pi syāt acitre ca pārśvāntare paṭasyādarśanaṃ citradarśanaṃ vā |kriyā ’pi citret
yaticitram |tāpaprakāśabhede vā ’gniprabhāyā ādimadhyānte tadrūpasparśayoranupapattiḥ |paramāṇvatīndriyatve ’pi samastān
āṃ pratyakṣatvaṃ yathā teṣāṃ kāryārambhakatvaṃ cakṣurādīnāṃ ca taimirikāṇāṃ ca vikīrṇakeśopalabdhiḥ |teṣāṃ paramāṇuvadek
aḥ deśo ’tīndriyaḥ |rūpādiṣveva ca paramāṇusaṃjñāniveśā ttadvināśe siddhaḥ paramāṇuvināśaḥ |dravyaṃ hi paramāṇuranyacca 
rūpādibhyo dravyam iti na teṣaṃ vināśe tadvināśaḥ siddhyati |ayuktamasyānyatvaṃ yāvat ā na nirdhāryate kenacit imāni pṛt
hivyaptejāṃsi ima eṣāṃ rūpādaya iti |cakṣuḥsparśanagrāhyāṇi ca prajñāyante dagdheṣu corṇākarpāsakusumbhakuṅkumādiṣu tadb
uddhyabhāvādrūpādibhedeṣv eva tadbuddhiḥ |pākajotpattau ghaṭaparijñanaṃ saṃsthānasāmānyāt paṅktivat |cihnamapaśyataḥ par
ijñānābhāvāt |ko vā bālapralāpeṣvādaraḥ iti tiṣṭhatu tāvad evāpratiṣedhaḥ |

atha kasyāḥ saṃvartanyāḥ katamacchīrṣa bhavati |

dhyānatrayaṃ dvitīyādi śīrṣa tāsām yathākramam || 3.100 ||

trīṇi saṃvartanīśīrṣāṇi | tejaḥsaṃvartanyā dvitīyaṃ dhyānaṃ śīrṣaṃ bhavaty adho dahyate |apsaṃvartanyāstṛtīyaṃ dhyānaṃ śī
rṣa bhavaty adhaḥ klidyate |vāyusaṃvarttanyāś caturthaṃ dhyānaṃ śīrṣaṃ bhavaty adho vikīryate |yad dhi saṃvartanyā upari
ṣṭāttacchīrṣam ity ucyate |kiṃ punaḥ kāraṇaṃ prathamadvitīyatṛtīyadhyānāni tejojalavāyubhir dhvasyante |

