karmapathaprasaṅga evāyaṃ vartate |tatra vaktavyaṃ katibhiḥ karmapathaiḥ saha cetanā yugapadutpannā vartata iti |

yugapad yāvad aṣṭābhir aśubhaiḥ saha vartate |cetanā

ekena tāvat saha vartate |vinā ’nyenābhidhyādisaṃmukhībhāve akliṣṭacetaso vā tatprayogeṇa rūpiṇāmanyatamaniṣṭhāgamane |dv
abhyāṃ saha vartate |vyāpannacittasya prāṇivadhe abhidhyāviṣṭasya vā ’dattādāne kāmamithyācāre saṃbhinnapralāpe vā |trib
hiḥ saha vartate | vyāpannacittasya parakīya prāṇimāraṇāpaharaṇe yugapat |na tarhīdānīmadattādānasya lobhenaiva niṣṭā si
dhyati |ananyacittasya tatsamāptau sa niyamo jñeyaḥ |abhidhyādyāviṣṭasya ca tatprayogeṇa rūpidvayaniṣṭhāgamane tribhir e
va |caturbhiḥ saha vartate |bhedābhiprāyasyānṛta vacane paruṣavacane vā |tatra himānasa eko bhavati vācikāstrayaḥ |abhid
hyādigatasya vā tatprayogeṇā nyarūpitraya niṣṭhāgamane |evaṃ paṇcaṣaṭsaptabhir yo jayitavyā |aṣṭābhiḥ saha vartate |ṣaṭs
u prayoggaṃ kṛtvā svayaṃ kāmabhithyācāraṃ kurvataḥ samaṃ niṣṭhāgamane |evaṃ tāvad akuśalaiḥ |

daśabhir yāvac chubhaiḥ

kuśalaiḥ punaḥ karmapatharyāvat daśabhiḥ saha cetanā vartata ityutsargaṃ kṛtvā ’pavādaṃ karoti

naikāṣṭapañcabhiḥ || 4.81 ||

ekenāṣṭābhi pañcabhiś ca karmapathaiḥ saha na vartate | tatra dvābhyāṃ saha vartate |kuśaleṣu pañcasu vijñāneṣu |ārūpyasa
māpattau ca kṣayānutpādajñānayoḥ |tribhiḥ samyagdṛṣṭisaṃprayukte manovijñāne |caturbhir akuśalāvyākṛtacittasyo pāsakaśrā
maṇerasaṃvarasamādāne |ṣaḍbhiḥ kuśaleṣu pañcaṣu vijñānakāyeṣu tatsamādāne |saptabhiḥ kuśale manovijñāne tatsamādāna eva 
akuśalāvyākṛtacittasya ca bhikṣusaṃvarasamādāne |navabhiḥ kuśaleṣu pañcaṣu vijñāneṣu |tatsamādāne kṣayānutpādajñānasaṃpr
ayukte ca manovijñāne tasminn eva ca dhyānasaṃgṛhīte |daśabhistato ’nyatra kuśale manovijñāne bhikṣusaṃvarasamādāna eva 
|sarvā ca dhyānānāsrava saṃvarasahavartinī cetanā ’nyatra kṣayānutpādajñānābhyām saṃvaranirmuktena tvekena_ api saha syā
d anya cittasyaikāṅgaviratisamādāne |pañcāṣṭābhir api syāt kuśale manovijñāne dvipañcāṅgasamādāne yugapat |

kasyāṃ gatau kati karmapathā akuśalā kuśalā vā saṃmukhībhāvataḥ samanvāgamato vā |

bhinnapralāpapāruṣyavyāpādā narake dvidhā |

ity ete trayaḥ karmapathā narake dvābhyāṃ saprakārābhyāṃ santi |saṃmukhībhāvataḥ samanvāgamabhāvataś ca |paridevanātsaṃbh
innapralāpaḥ | parasparaparitāpanātpāruṣyaṃ rukṣasaṃtānatayā |parasparadveṣādvyāpādaḥ |

samanvāgamato ’bhidhyāmithyādṛṣṭī |

na saṃmukhībhāvataḥ | rañjanīyavastvabhāvātkarmaphalapratyakṣatvāc ca |karmakṣayeṇa maraṇānna prāṇātipātaḥ |dravyastrīpar
igrahābhāvānnadattādānakāmamithyācārau prayojanābhāvānna mṛṣāvādaḥ |ata eva na paiśunyaṃ nityabhinnatvāc ca |

kurau trayaḥ || 4.82 ||

samanvāgamata iti vartate | abhidhyāvyāpādamithyādṛṣṭayo na saṃmukhībhāvataḥ |amamāparigrahatvāt snigdha saṃtānatvād āghā
tavastvabhāvādapāpāśayatvāc ca |

saptamaḥ svayam apy atra

asaṃbhinnapralāpaḥ saṃmukhībhāvato ’py asti | te hi kliṣṭacittāḥ kadācit gāyanti |apāpāśayatvāt na prāṇatipātādayaḥ |niya
tāyuṣkatvād dravyastrīparigrahābhāvāt prayojanābhāvāc ca |katham eṣām abrahmacaryam |te khalu yayā striyā sārdhaṃ rantuk
āmā bhavanti tāṃ bāhau gṛhītvā vṛkṣamūlam upasarpanti |gamyā cet vṛkṣaśchādayati tāṃ te gacchanti |agamyā cenna chādayat
i tāṃ te na gacchanti |

kāme ’nyatra daśāśubhāḥ |

svayamapīti vartate |narakottarakurubhyāmanyatra kāmadhātau daśākuśalāḥ karmapathāḥ saṃmukhībhāvato ’pi vidyante |tiryakp
retadeveṣv asaṃvaranirmuktāḥ |manuṣyeṣv asaṃvarasaṃgṛhītā api |yady api devo devaṃ na mārayati anyagatisthaṃ tu mārayati
|devā api śiromadhyacchedāt bhriyanta ity apare |uktā aśubhāḥ |

śubhās trayas tu sarvatra saṃmukhībhāva lābhataḥ || 4.83 ||

pañcasu gatiṣu traidhātuke sarvatrānabhidhyā ’vyāpādasamyagdṛṣṭyaḥ saṃmukhībhāvataḥ samanvāgamataś ca vidyante |

ārupyāsaṃjñisattveṣu lābhataḥ sapta

kāyikavācikāḥ sapta kuśalā ārūpyeṣv asaṃjñisattveṣu samanvāgamata eva |ārūpyopapannānām āryāṇām atītānāgatān āsravasaṃvar
asamanvāgamāt |asaṃjñisattvānāṃ ca dhyānasaṃvarasamanvāgamāt |yadbhūmyā śrayamāryeṇānāsravaṃ śīlamutpāditaṃ nirodhitaṃ b
havati tenārūpyeṣv atītena samanvāgato bhavati |pañca bhūmyāśrayeṇa tv anāgatena |

śeṣite |saṃmukhībhāvataścāpi hitvā sanarakān kurun || 4.84 ||

śesaḥ kṛtaḥ śeṣitaḥ | yo ’nyo dhātuḥ śeṣito gatirvā |tatraite sapta kuśalāḥ karmapathāḥ saṃmukhībhāvato ’pi saṃvidyante ’
nyatra narakottarakurubhyaḥ |te punas tiryakpreteṣu saṃvaranirmuktā rūpadhātau tu saṃvarasaṃgṛhītā anyatrobhayathā |ta e
te daśākuśalāḥ karmapathāḥ kuśalāś ca

sarve ’dhipatiniṣyandavipākaphaladā matāḥ |

akuśalais tāvat sarvair evāsevitabhāvitabahulīkṛtaiḥ narakeṣūpapadyate | tadeṣāṃ vipākaphalam |sa ced itthaṃ tvam āgaccha
ti manuṣyāṇāṃ sabhāgatāṃ praṇātipātenālpāyur bhavati adattādānena bhogavyasanī bhavati kāmamithyācārena sa saṃpannadāraḥ
mṛṣāvādenābhyākhyānabahulaḥ paiśunyena mitrabhedo ’sya bhavati pāruṣyeṇāmanojñaśabdaśravaṇaṃ saṃbhinnapralāpenānādeyavā
kyaḥ abhidhyayā tīvrarāgaḥ vyāpādena tīvradveṣaḥ mithyādṛṣṭyā tīvramohaḥ |tasyā mohabhūyastvāt | idameṣāṃ niḥṣyandaphala
m |alpam apy āyur manuṣyeṣu kuśalaphalam |tat kathaṃ prāṇātipātasya niḥṣyandaphalaṃ bhavati |nocyate tad evāyus tasya ph
alamkiṃ tarhi | tenālpāyur bhavatīti |ato ’ntarāyahetuḥ prāṇātipātas tasyāyuṣo bhavatīti veditavyam |prāṇātipātenātyāsev
itena bāhyā bhāvā alpaujaso bhavant_iti |adattādānenāśanirajobahulāḥ kāmamithyācāreṇa rajo ’vakīrṇāḥ mṛṣāvādena durgandh
āḥ paiśunyenotkūlanikūlāḥ pāruṣyeṇoparajāṅgalā pratikuṣṭāḥ pāpabhūmayaḥ saṃbhinnapralāpena viṣamartupariṇāmāḥ abhidhyayā
śuṣkaphalāḥ vyāpādena kaṭukaphalā mithyādṛṣṭyā ’lpaphalā aphalā vā |idam eṣām adhipatiphalam |kiṃ tenaiva karmaṇā ’yam 
ihālpāyur bhavaty athānyena | tenaivety eke |tadvipākaphalamidaṃ niṣyandaphalam iti |tatra prayogeṇeha maulelnetyeke |pa
re saparivāragrahaṇāt tu prāṇātipātenety uktam iti |yad apy etan niḥṣyandaphalam uktaṃ naitad dvayamativartate vipākapha
lamadhipatiphalaṃ ca |sādṛśyaviśeṣāttu tathoktam |kiṃ punaḥ kāraṇam eṣāṃ karmapathānām etat trividhaphalam abhinivartate
|prāṇātipātaṃ hi tāvat kurvatā māryamāṇasya duḥkhamutpāditaṃ māritamojo nāśimato ’sya

duḥkhanānmāraṇādojonāśanāttrividhaṃ phalam || 4.85 ||

parasya duḥkhanādvipākaphalena narake duḥkhito bhavati |māraṇanniḥṣyandaphalenālpāyurbhavati |ojonāśanādadhipati phalenāl
paujaso bāhyā auṣadhayo bhavanti |evam anyeṣv api yojyam |evaṃ kuśalānām api karmapathānāṃ phalatrayaṃ veditavyam prāṇāt
ipātaviratyā āsevitayā bhāvitayā bahulīkṛtayā deveṣūpapadyate |sa ceditthantvamāgacchati manuṣyāṇāṃ sabhāgatāṃ dīrghāyur
bhavatītyakuśalaviparyayeṇa sarvaṃ yojayitavyam |

yad bhagavatā “mithyāvāṃimathyākarmānto mithyājīva” ity uktaṃ ko ’yamanyastābhyāṃ mithyājīvaḥ |nāyamanyo ’sti | tad eva t
u

lobhajaṃ kāyavākkarma mithyājīvaḥ

dveṣamohajau tu kāyavākkarmāntau | sa caiṣa tābhyāṃ

pṛthak kṛtaḥ |duḥśodhatvāt

hārī hi lobhadharmaḥ | tatsamutthāt karmaṇaś cittaṃ na surakṣyam |ata ājīvo duḥkhaśodha ity ādarotpādanārthaṃ tatrāsau pṛ
thagnirdiṣṭaḥ |āha cātra

“duḥśodhā gṛhiṇāṃ dṛṣṭirnityaṃ vividhadṛṣṭinā |ājīvo bhikṣuṇā caiva pareṣvāyattadṛṣṭineti” ||

pariṣkāralobhotthaṃ cet

yo manyate jīvitpariṣkāralobhottham eva kāyavākkarma mithyājīvonānyat |na hy ātmaratinimittaṃ nṛttagītādi ājīvayoga iti t
at

na sūtrataḥ || 4.86 ||

śīlaskandhikāyāṃ hi bhagavatā hastiyuddha darśanādīny api mithyājīve nyastāni |kiṃ kāraṇam | mithyaviṣayaparibhogāt | gat
am etat |

yāni pūrvaṃ pañca phalānyuktāni teṣāṃ katamat karma katibhiḥ phalaiḥ prahāṇam |

prahāṇamārge samale saphalaṃ karma pañcabhiḥ |

prahāṇārthaṃ mārgaḥ prahīyante vā ’nena kleśā iti prahāṇamārgaḥ ānantaryamārgaḥ |

tasmin sāsrave yat karma tat pañcabhiḥ phalaiḥ saphalam |tasya hi vipākaphalaṃ svabhūmāviṣṭo vipākaḥ |niḥṣyandaphalaṃ sam
ādhijā uttare sadṛśā dharmāḥ |visaṃyogaphalaṃ visaṃyoga eva |yat tat prahāṇam |puruṣakāraphalaṃ tadākṛṣṭā dharmas tadyat
hā ’dhimuktimārgas tatsahabhuvaś ca |yac cānāgataṃ bhāvyate tac ca prahāṇam |adhipatiphalaṃ svabhāvādanye sarvasaṃskārāḥ
pūrvotpannavarjyāḥ |

caturbhir amale

anāsrave prahāṇamārge yatkarma tac caturbhiḥ phalaiḥ saphalaṃ vipākaphalaṃ hitvā |

anyac ca sāsravaṃ yac chubhāśubham || 4.87 ||

yac cānyat prahāṇamārgāt sāsravaṃ kuśalaṃ karmaṃ yac cākuśalaṃ tad api caturbhir visaṃyogaphalaṃ hitvā |

anāsravaṃ punaḥ śeṣāṃ tribhir avyākṛtaṃ ca yat |

prahāṇamārgād anyad anāsravaṃ karma avyākṛtaṃ ca karma tribhir vipākavisaṃyogaphale hitvā |

catvāri dve tathā trīṇi kuśalasya śubhādayaḥ || 4.88 ||

anukramam iti paścād vakṣyati |kuśalsya karmaṇaḥ kuśalā dharmāś catvāri phalāni vipākaphalaṃ hitvā |akuśalā dve puruṣakār
ādhipatiphale |avyākṛtā strīṇi niḥṣyandavisaṃyogaphale hitvā |

aśubhasya śubhādyā dve trīṇi catvāry anukramam |

yathākramam ity arthaḥ | akuśalasya karmaṇaḥ kuśalā dharmā dve puruṣakārādhipatiphale |akuśalāstrīṇi vipākavisaṃyogaphale
hitvā |avyākṛtāś catvāri visaṃyogaphalaṃ hitvā |avyākṛte hi satkāyāntagrāhadṛṣṭī akuśalānāṃ sarvatragāṇāṃ duḥkhadarśana
heyānāṃ ca niḥṣyandaphalam |

avyākṛtasya dve trīṇi trīṇi caite śubhādayaḥ || 4.89 ||

avyākṛtasya karmaṇaḥ kuśalā dharmā dve puruṣakārādhipatiphalel |akuśalāḥ trīṇi vipākavisaṃyogaphale hitvā |akuśalā hi duḥ
khadarśanādiheyā avyākṛtayor dṛṣṭyoniḥrṣyandaphalam |avyākṛtā dharmā etānyeva trīṇi |

sarve ’tītasya catvāri

sarva iti traiyadhvikāḥ |atītasya karmaṇas traiyadvikāḥ dharmāś catvāri phalāni |visaṃyogaphalalṃ hitvā |

madhyamasyāpy anāgatāḥ |

pratyutpannasyāpi karmaṇo ’nāgatā dharmāś catvāri phalāny etāny eva |

madhyamā dve

pratyutpannā dharmāḥ pratyupannasya dve puruṣakāra_dhipatiphale |

ajātasya phalāni triṇyanāgatāḥ || 4.90 ||

anāgatasyānāgatāni trīṇi phalāni | niḥṣyandavisaṃyogaphale hitvā |

