atha kasyām avasthāyāṃ bodhisattvaḥ kāṃ pāramitāṃ paripūrayate |

sarvatra sarvaṃ dadataḥ kāruṇyāddānapūraṇam |

yadā sarvasmai sarvaṃ dadāti ā akṣṇaḥ ā majjāyāḥ kāruṇyānnābhyudayaviśeṣaṃ lipsamānaḥ iyatā dānapāramitā paripūrṇā bhavat
i |

aṅgacchede ’pyakopāttu rāgiṇaḥ kṣāntiśīlayoḥ || 4.111 ||

yadā ’yamavītarāgo ’pi cchidyamāneṣv aṅgeṣu nālpam api kupyati tadā ’sya kṣāntiśīlapāramite paripūrṇe bhavataḥ |

tiṣyastotreṇa vīryasya

tiṣyaṃ tathāgataratnaguhāyāṃ tejodhātusamāpannadṛṣṭyā bhagavān bodhisattvabhūta ekena pādena sthitvā sapta divasān stutav
ān ekagāthayā

“na divi bhuvi vā nāsmin loke na vaiśravaṇālaye |na marubhavane divye sthāne na dikṣu vidikṣu vā || caratu vasudhāṃ sphīt
āṃ kṛtsnāṃ saparvatakānanām | puruṣavṛṣabhastvattulyo ’nyo mahāśramaṇaḥ kuta” iti ||

tadā kila vīryapāramitā paripūrṇā nava ca kalpāḥ pratyudāvartitāḥ |

dhīsamādhyor anantaram |

bodheḥ pūrvasamanantaraṃ dhyānaprajñāpāramitayoḥ paripūrirvajropamasamādhau svasyāḥ saṃpadaḥ pāragamanāt pāramitāḥ |

sūtra uktaṃ “trīṇi puṇyakriyāvastūni |dānamayaṃ puṇyakriyāvastu śīlamayaṃ bhāvanāmayam” iti |kathametattrayaṃ puṇyakriyāv
astu |

puṇyaṃ kriyā ’tha tadvastu trayaṃ karmapathā yathā || 4.112 ||

puṇyam apy etat trayaṃ kriyā ’pi vastv api yathāyogam iti puṇyakriyāvastu |tadyathā karma ca te panthānaś ca panthāna eva
ca karmaṇa iti karmaṃpathā uktāḥ |tatra dānamaye tāvat puṇyakriyāvastuni kāyavākkarma tridhā bhavati |tatsamutthāpikā c
etanā puṇyaṃ ca kriyā ca |tatsahabhuvo dharmāḥ puṇyameva | śīlamayaṃ tu kāyavākkarmaiveti tridhā bhavati |bhāvanāmayo ma
itrī puṇyaṃ ca puṇyakriyāyāś ca vastu |tatsaṃprayuktāyāścetanāyā maitrīmukhenābhisaṃskaraṇāt tatsahabhuvaścetanā śīlaṃ c
a puṇyaṃ ca kriyā ca |anye tatsahabhuvaḥ puṇyameva puṇyasya vā kāraṇaṃ puṇyakriyā puṇyaprayogastasyā etāni trīṇi vastūni
|eṣāṃ saṃpādanārthaṃ puṇyaprayogārambhāditi |kuśalacetanāparamārthena puṇyakriyā |tasyā etāni vastūnītyapare |

kim idaṃ dānaṃ nāma | yad api dīyate daddānam | iha tu

dīyate yena taddānaṃ

bhavati sma | rāgādibhir api dīyate | na cātra tadiṣṭam | ato viśeṣaṇārthamāha

pūjānugrahakāmyayā |

pareṣāṃ pūjānugrahakāmatābhyāṃ yena dīyate | kiṃ punas tatsyādyena dīyate |

kāyavākkarma sotthānaṃ

kiṃ punas tadutthānam | yena kalāpena tadutthāpyate | āha cātra

śubhena manasā dravyaṃ svaṃ dadāti yadā pumān |tat kṣaṇaṃ kuśalāḥ skandhāḥ dānamityabhidhīyate ||” iti |

mahābhogyaphalaṃ ca tat || 4.113 ||

tac caitaddānamayaṃ puṇyakriyāvastu mahābhogyaphalam | svabhāve caiṣa mayaḍveditavyaḥ |tadyathā tṛṇamayaṃ gṛhaṃ parṇamaya
ṃ bhājanam iti | tat khalv etaddānaṃ

svaparārthobhayārthāya nobhayārthāya dīyate |

tatra yadavītarāgaḥ āryaḥ pṛthagjano vā vītarāgaś caitye dānaṃ dadāti tadasyātmana evārthāya |pareṣāṃ tenānugrahābhāvāt |
yadāryo vītarāgaḥ parasattvebhyo dānaṃ dadāti sthāpayitvā dṛṣṭadharmavedanīyaṃ tatra dānaṃ pareṣām arthāya |tena teṣām a
nugrahāt |nātmano ’rthāya | tadvipākabhūmeratyantasamatikrāntatvāt |yadavītarāgaḥ pṛthagjano vā vītarāgaḥ parasattvebhyo
dadāti taddānam ubhayeṣām arthāya |yadāryo vītarāgaś caitye dadāti sthāpayitvā dṛṣṭadharmavedanīyaṃ taddānamubhayeṣāṃ n
ārthāya |taddhi kevalaṃ gauravaṃ kṛtjñābhyāṃ dīyate |sāmānyena dānaṃ mahābhogyaphalamuktam |

tadviśeṣaḥ punar dātṛvastukṣetraviśeṣataḥ || 4.114 ||

tatra tāvat

dātā viśiṣṭaḥ śraddhādyaiḥ

śraddhāśīlaśrutādiguṇayukto dātā viśiṣṭo bhavati |tasya taddānadātṛviśeṣeṇa phaladānaṃ prativiśiṣyate |sa ca tādṛśo dātā

satkṛtyādi dadāti

satkṛtya svahastaṃ kāle parānupahatya dadāti |

ataḥ |satkārodārarucitā kālānācchedyalābhitā || 4.115 ||

ato ’sya dātustattādṛśaṃ dānaṃ dattvā yathākramaṃ catvāro viśeṣā bhavanti |satkāralābhī bhavati |udāreṣu ca bhogeṣu ruciṃ
labhate |kālelna ca bhogān labhate nātikrāntikālena |anācchedyāṃś ca bhogān labhate |nāsya bhogāḥ parairācchādyante nāp
y agnyādibhir vināśyante |uktaṃ yathā dātā viśiṣyate tadviśeṣāc ca dānaviśeṣaḥ |

atha vastu kathaṃ viśiṣyate |

varṇādisampadā vastu

viśiṣṭam iti vartate |yadi yaddīyate dadvarṇagandharasasparśānām anyatamena_ api saṃpannaṃ bhavati |evaṃ vastu viśiṣyate 
| tādṛśaṃ vastu dattvā kiṃ bhavati | yathākramam

surūpatvaṃ yaśasvi vā |priyatā sukumārartusukhasparśāṅtā tataḥ || 4.116 ||

varṇasampannaṃ dattvā surūpo bhavati | gandhasaṃpannaṃ dattvā yaśasvī bhavati |gandhavadyaśaso dikṣu vidhāraṇāt |rasasaṃp
annaṃ dattvā priyo bhavati | rasa iva svāduḥ |sparśasaṃpannaṃ dattvā sukumārāṅgāś ca bhavati ṛtusukhasparśāni cāsyāṅgāni
bhavanti yathā strīratnasya |

atha kṣetraṃ kathaṃ viśipyate |

gatiduḥkhopakāritvaguṇaiḥ kṣetraṃ viśiṣyate |

gativiśeṣā tāvad viśiṣyate |tathā hy uktaṃ bhagavatā “tiryagyonigatāya dānaṃ dattvā śataguṇo vipākaḥ pratikāṅkṣitavyaḥ |d
uḥśīlāya manuṣyabhūtāya dānaṃ dattvā sahasraguṇa” iti |duḥkhaviśeṣā dviśiṣyate | tathā hy aupadhikeṣu puṇyakriyāvastuṣu 
|glāne dānaṃ glānopasthāpake dānam |śītalikādiṣu ca dānam uktvoktame” bhiḥ saptabhiḥ auṣadhikaiḥ puṇyakriyāvastubhiḥ sam
anvāgatasya śrāddhasya kulaputrasya vā kuladuhiturvā na labhyaṃ puṇyānāṃ pramāṇam udgrahītum iti” |upakāritvaviśeṣād yat
hā mātāpitror anyeṣāṃ copakāriṇām ṛṣyamṛgajātakādyudāharaṇāt |guṇaviśeṣādyathā” śīlavate dattvā śatasahasraguṇo vipāka” 
ity evam ādi |sarveṣāṃ tu dānānām

agraṃ muktasya muktāya

“yadvītarāgo vītarāgāya dattvā ’tidānami daṃ śreṣṭham āmiṣadāneṣu dānam ity uktaṃ bhagavatā |

bodhisattvasya ca

yad vā dānaṃ bodhisattve dadāti sarvasattvahitahetos tad amuktasyāpy amukte ’bhyādānam agram |tat sthāpayitvā yāni bhagav
ato ’nyāny aṣṭau dānāny uktāni teṣām

aṣṭamam || 4.117 ||

agram iti vartate | katamāny aṣṭau |āsādya dānaṃ bhayadānam adānme dānaṃ dāsyati me dānaṃ dattpūrvaṃ me dānaṃ pitṛbhiś ca
pitāmahaiśceti dānaṃ dadāti svargārthaṃ dānaṃ kīrtyarthaṃ dānaṃ cittālaṅkārārthaṃ dānaṃ cittapariṣkārārthaṃ yiogasaṃbhā
rārtham uttamārthasya prāptaye dānaṃ dadāti |tatrāsādya dānaṃ yat āsannebhya upagatebhyo dānaṃ dadātīti paurāṇāḥ |bhayad
ānaṃ yadvināśābhimukhaṃ dṛṣṭvā varaṃ dadāmīti dadāti |śeṣaṃ sugamatvānna vibhaktam |srota āpattiphalapratipannakāya dāna
ṃ dattvā ’prameyavipākaḥ |tato ’prameyataraḥ srota āpannāyeti vistareṇoktaṃ sūtre | apitu

mātṛpitṛglānadhārmakathikebhyo ’ntyajanmane |bodhisattvāya cāmeyā anāryebhyo ’pi dakṣiṇā || 4.118 ||

ebhyaḥ pañcabhyaḥ pṛthagjanabhūtebhyo ’pyaprameyā phalato dakṣiṇā bhavati |tatrāntyajanmā bodhisattvaś caramabhavikaḥ |dh
armakathikaś caturvidhe kṣetraviśeṣe katamasmin pakṣe dikṣeptavyaḥ |upakāripakṣe |sa hi mahākalyāṇamitram avidyāndhāyāṃ 
prajāyāṃ prajñācakṣuṣo dātā samaviṣamasya prakāśayitā anāsravasya dharmakāyasyātinivartayitā samāsato buddhakṛtyasya kar
tā |

karmaṇāṃ tu gurulaghutvaṃ jñātukāmena samāsataḥ ṣaṭ kāraṇāni jñeyāni | tadyathā

pṛṣṭhaṃ kṣetramadhiṣṭhānaṃ prayiogaścetanāśayaḥ |eṣāṃ mṛdvadhimātratvāt karmamṛdvadhimātratā || 4.119 ||

pṛṣṭhaṃ nāma yatkṛtasya punar anukriyā | kṣetraṃ nāma yatra kārāpakārāḥ kriyante |adhiṣṭhānaṃ karmapathaḥ | prayogastadar
thaṃ kāyavākkarma |cetanā yayā karmapathaṃ niṣṭhāpayati |āśayastadabhiprāya evaṃ caivaṃ ca kuryāmevaṃ caivaṃ ca na kariṣ
yāmīti |kasyacit pṛṣṭhaparigraheṇaiva tatkarma guru saṃpadyate |vipākanaiyamyenāvasthānāt |kasyacit kṣetravaśenaiva |tat
raiva kṣetre punar adhiṣṭhānavaśāt guru saṃpadyate nānyathā |yathā mātāitroḥ prāṇātipātāt na tvevamadattādānādikāt |evam
anyad api yojyam |yasya tu sarvāṇyadhimātrāṇi bhavanti tasyātyarthamadhimātraṃ guru karma veditavyam |yasya mṛdūni tasy
ātyarthaṃ mṛdu veditavyam ||

kṛtaṃ copacitaṃ ca karmocyate | kathaṃ karmopacitaṃ bhavati | pañcabhiḥ karaṇaiḥ |

saṃcetanasamāptibhyāṃ niṣkaukṛtya vipakṣataḥ |parivārādvipākāc ca karmopacitam ucyate || 4.120 ||

kathaṃ saṃcetanataḥ | saṃcintya kṛtaṃ bhavati nābuddhipūrvaṃ na sahasā kṛtam |kathaṃ samāpattitaḥ |kaścid ekena duścarite
nāpāyānyātikaścid yāvat tribhiḥ |kaścid ekena karmapathena kaścid yāvaddaśabhiḥ |tatra yo yāvat ā gacchati tasminn asamā
pte kṛtaṃ tatkarma nopacitam samāpte tūpacitam |kathaṃ niṣkaukṛtyavipakṣataḥ |nirvipratisāraṃ ca tat karma bhavati niṣpr
atipakṣaṃ ca |kathaṃ parivārataḥ |akuśalaṃ cākuśalaparivāraṃ ca bhavati |kathaṃ vipākataḥ | vipākadāna niyataṃ bhavati |
evaṃ kuśalam api yojyam | ato ’nyathā karma kṛtaṃ bhavati nopacitam |

