dvaidhordhvavṛtter nāto ’nyau

vicikitsā kila dvaidhavṛtterna mūlaṃ bhavitum arhati | calatvāt |unnatilakṣaṇenordhvavṛtterna māno mūlam |vividhasmṛtimūl
āni hi sthirāṇyadhovṛttīni ca loke dṛṣṭānnīti |

catvāry eveti bāhyakāḥ |

bāhyakāś catvāry avyākṛtamūlānīcchanti |

tṛṣṇādṛṅ mānamohās te

ta ity avyākṛtā iti darśayati | avyākṛtā tṛṣṇā dṛṣṭirmāno ’vidyā ca |kiṃ kāraṇam etānyavyākṛtamūlānīcchanti |

dhyāyitritvādavidyayā || 5.21 ||

yasmāt trayo dhyāyinaḥ | tṛṣṇādṛṣṭimānottaradhyāyinaḥ | te cāvidyāvaśādbhavantīti |

yāni sūtre caturdaśāvyākṛtavastūni kiṃ tāni avyākṛtatvāt | nety āha |kiṃ tarhi | sthāpanīyaḥ praśno ’vyākṛta ity uktam | 
caturvidho hi praśnaḥ |ekāṃśavyākaraṇīyo vibhajyavyākaraṇīyaḥ paripṛcchayya vyākaraṇīyaḥ sthāpanīyaś ca |tatra yathākram
aṃ veditavyam |

ekāṃśato vyākaraṇaṃ vibhajya paripṛcchaya ca |sthāpyaṃ ca maraṇotpattiviśiṣṭātmā ’nyatādivat || 5.22 ||

kiṃ sarvasattvā mariṣyantītyekāṃśena vyākarttavyaṃ mariṣyantīti |kiṃ sarve janiṣyanta iti vibhajya vyākarttavyaṃ saṃkleśā
janiṣyante na niḥkleśā iti |kiṃ manuṣyo viśiṣṭo hīna iti paripṛcchayya vyākattevyam |kānadhikṛtya praśnayasīti |yadi br
ūyād devāniti |hīna iti vyākarttavyam | atha brūyādapāyāniti |viśiṣṭa iti vyākarttavyam |kimanyaḥ skandhebhyaḥ sattvo ’n
anya iti sthāpanīyaḥ |sattvadravyasyābhāvāt vandhyāputraśyāmagauratādivat |

katham etad vyākaraṇaṃ bhavati avyākṛtam etad iti | evaṃ vyākaraṇāt |

apara āha | idamapyekāṃśavyākaraṇaṃ yanna sarve janiṣyanta iti |yas tu pṛcchedye mariṣyanti kiṃ te janiṣyanta ityetadvibh
ajyavyākaraṇīyaṃ syāt |manuṣyeṣu cobhayam asti hīnatvaṃ viśiṣṭatvaṃ cāpekṣikamityubhayamekāṃśena vyākarttavyam |tadyathā
vijñānaṃ kāryaṃ kāraṇaṃ ceti ekāntena tu pṛcchato naikāntavyākaraṇāt vibhajyavyākaraṇaṃ yujyate |skandhebhyo ’nyaḥ satt
va ityetadavyākṛtameva |na cāvyākaraṇameva vyākaraṇaṃ yujyata iti |yas tu sthāpanīyaḥ praśnaḥ sthāpanīyatvena vyākriyate
|kathaṃ na vyākṛto bhavati |ābhidharmikā āhuḥ |“tathāgato bhagavānarhan samyaksaṃbuddhaḥ svākhyāto ’sya dharmaḥ suprati
pannaḥ śrāvakasaṃghaḥ rūpamanityaṃ yāvad vijñāna duḥkhaprajñaptiryāvanmārgaprajñaptirekāṃśena vyākarttavyam arthopasaṃhi
tatvāt |vibhajjavyākaraṇaṃ nāma yadi kaścid brūyāddharmān vadeti sa vaktavyo bahavo dharmā atītā anāgatāḥ pratyutpannāḥ 
katamān vadāmīti |yadi brū yādatītāniti | sa vyaktavyo ’tītā api bahavo rūpaṃ yāvad vijñānam iti |athaṃ brūyādrūpam iti 
| sa vaktavyo rūpam api trividhaṃ kuśalamakuśalamavyākṛtaṃ ca |yady āha kuśalam iti |tad api saptaprakāraṃ prāṇātipātādv
iratiryāvat saṃbhinnapralāpāditi |yadyāha prāṇātipātādviratim iti |sā ’pi triprakārā alobhajā ’dveṣajā ’mohajā |yadyāhāl
obhajām iti |alobhajā ’pi dvividhā vijñāptyavijñaptibhedādityevaṃ vibhajya vaktavyam iti |etad eva ca śaṭhasya paripṛcch
ya vyākaraṇam |tasya vaktavyaṃ dharmā bahava iti |na tu vibhaktavyā yāvat tūṣṇim vā tiṣṭhati svayaṃ vā vyākarotīti |yadā
tau na kiñcit pṛcchataḥ kevalamadhyeṣayataḥ tayoś ca na kiñcit vyākriyate kevalaṃ paripraśnyete tat kathamanayoḥ praśno
bhavati kathaṃ vā vyākaraṇam |yo hi panthānaṃ brūhīty āha kim tena panthā na pṛṣṭo bhavati |paripṛcchayaiva vyākaraṇāt 
kathaṃ na paripṛcchāvyākaraṇaṃ bhavati |sthāpanīyas tu yathā antavān loko ’nantavān ity evamādi sūtrāntād eva tu praśnav
yākaraṇānāṃ lakṣaṇaṃ draṣṭavyam |bhadantamahāsāṅghikāḥ sūtraṃ paṭhanti |“catvārīmāni bhikṣavaḥ praśnavyākaraṇānīti |kata
māni catvāri |asti bhikṣava ekāṃśavyākaraṇīyaḥ praśnaḥ | asti yāvat sthāpanīyaḥ |katamaś ca bhikṣavaḥ ekāṃśavyākaraṇīyaḥ
praśnaḥ |sarve saṃskārā anityā ityayaṃ bhikṣava ekāṃśavyākaraṇīyaḥ praśnaḥ |katamaś ca bhikṣavo vibhajyavyākaraṇīyaḥ pr
aśnaḥ |saṃcetanīyaṃ karma kṛtvā kiṃ prativedayata ityayam vibhajyavyākaraṇīyaḥ praśnaḥ |katamaś ca bhikṣavaḥ paripṛcchya
vyākaraṇīyaḥ praśnaḥ |saṃjñāsu puruṣasyātmā utāho ’nyāsaṃjñā anya ātmeti pṛṣṭena satā paripraṣṭavyaḥ katamaṃ punar āyuṣm
ānātmānaṃ pratyeti |sa cedevaṃ vadedau dārikaṃ khalv ahayāyuṣmannātmānaṃ pratyemi |evaṃ satyanyā saṃjñā anya ātmetyevaṃ 
vacanīyaḥ |ayaṃ hi paripṛcchya vyākaraṇīyaḥ praśnaḥ |katamaś ca bhikṣavaḥ sthāpanīyaḥ praśnaḥ |tadyathā śāśvato loko ’śā
śvataḥ |śāśvataścāśāśvataś ca |naiva śāśvato nāśāśvataḥ | antavānantataḥ | antavāṃścānantaś ca |naivāntavānnānantavān |b
havati tathāgataḥ paraṃ maraṇānna bhavati tathāgataḥ paraṃ maraṇāt yāvad anyo jīvo ’nyaccharīramityayaṃ bhikṣavaḥ sthāpa
nīyaḥ praśna” iti |yasya pudgalasya yo ’nuśayo yasminnālambane ’nuśete sa tena tasmin saṃprayuktaḥ |idaṃ tu vaktavyamatī
te na kasmin yāvat pratyupanne na kasmin niti |

samāsata ime dvividhāḥ kleśāḥ | svalakṣaṇakleśāś ca rāgaprativamānāḥ |sāmānyakleśāś ca dṛṣṭivicikitsāda ’vidyāḥ | tatra t
āvat |

rāgapratighamānaiḥ syād atītapratyupasthitaiḥ |yatrotpannā ’prahīṇāste tasmin vastuni saṃyutaḥ || 5.23 ||

atītāḥ pratyutpannāś ca rāgapratighamānā yasmin vastunyutpannā na ca prahīṇāstasmin vastuni taiḥ saṃyuktaḥ |ete hi svalak
ṣaṇakleśatvānna sarvasyāvaśyaṃ sarvatrotpadyante |

sarvatrānāgatair ebhir mānasaiḥ

yatrāprahīṇāste iti varttate |anāgatairebhir eva rāgapratighamānairmanobhūmikaiḥ sarvatra vastuni saṃyutastraiyadhvike |m
ānasānāṃ tryadhvaviṣayatvāt

svādhvike paraiḥ |

anyai rāgapratighairanāgatair anāgata eva vastuni saṃyuktaḥ | ke punar anye |ye pañca vijñānakāyikā rāgāś ca pratighāś ca
|utpattidharmabhir eva | tair eva tu

ajaiḥ sarvatra

anutpattidharmabhiḥ pañcavijñānakāyikair api sarvatra vastuni saṃyuktaḥ | traiyadhvike ’pi

śeṣais tu sarvaiḥ sarvatra saṃyutaḥ || 5.24 ||

ke punaḥ śeṣāḥ | dṛṣṭivicikitsā ’vidyāstraiyadhvikāḥ |taiḥ sarvair api sarvasminvastuni saṃyuktaḥ |sāmānyakleśatvāt | yāv
ad aprahīṇā ityadhikāro ’nuvarttata eva |kiṃ punar idamatītānāgatam ucyate ’styatha na |yadyasti sarvakālāstitvātsaṃskār
āṇāṃ śāśvatatvaṃ prāpnoti |atha nāsti | kathaṃ tatra tena vā saṃyukto bhavati visaṃyukto vā |na saṃskārāṇāṃ śāśvatatvaṃ 
pratijñāyate vaibhāṣikaiḥ saṃskṛtalakṣaṇayogāt |pratijñāyate tu viśadaṃ

sarvakālāstitā

kiṃ kāraṇam |

uktatvāt

uktaṃ hi bhagavatā ’tītaṃ ced bhikṣavo rūpaṃ nābhaviṣyanna śrutavānāryaśrāvako ’tīte rūpe ’napekṣo ’bhaviṣyat |yasmāt tar
hyastyatītaṃ rūpaṃ tasmācchrutavānāryaśrāvako ’tīte rūpe ’napekṣo bhavati |anāgataṃ cedrūpaṃ nābhaviṣyat na śrutavānārya
śrāvako ’nāgataṃ rūpaṃ nābhyanandiṣyat |yasmāt tarhyastyanāgataṃ rūpam iti” vistaraḥ |

dvayāt

“dvayaṃ pratītya vijñānasyotpāda” ity uktam | dvayaṃ katamat |cakṣū rūpāṇi yāvat mano dharmā iti |asati vā ’tītānāgate ta
dālambanaṃ vijñānaṃ dvayaṃ pratītya na syāt |evaṃ tāvad āgamato ’styatītānāgataṃ yuktito ’pi |

sadviṣayāt

sati viṣaye vijñānaṃ pravartate nāsati |yadi cātītānāgataṃ na syād asadālambanaṃ vijñānaṃ syāt |tato vijñānameva na syād 
ālambanābhāvāt |

phalāt |

yadi cātītaṃ na syāt śubhāśubhasya karmaṇaḥ phalamāyatyāṃ kathaṃ syāt |na hi phalotpattikāle varttamāno vipākaheturastīti
|tasmād astyevātītānāgatam iti vaibhāṣikāḥ |avaśyaṃ ca kilaitatsarvāstivādena satā ’bhyupagantavyam | yasmāt

tadastivādāt sarvāstivādā iṣṭāḥ

ye he sarvam astīti vadanti atītamanāmataṃ pratyutpannaṃ ca te sarvāstivādāḥ |ye tu kecidasti yat pratyutpannamadattaphal
aṃ cātītaṃ karma kiñcinnāsti yaddattaphalamatītamanāgataṃ ceti vibhajya vadanti te vibhajyavādinaḥ |kati caite sarvāstiv
ādā ity āha

caturvidhāḥ || 5.25 ||te bhāvalakṣaṇāvasthā ’nyathā ’nyathikasaṃjñitāḥ |

bhāvānyathiko bhadantadharmatrātaḥ | sa kilāha |dharmasyādhvasu, pravartamānasya bhāvānyathātvaṃ bhavati na dravyānyathāt
vam |yathā suvarṇabhājanasya bhittvā ’nyathā kriyamāṇasya saṃsthānānyathātvaṃ bhavati na varṇānyathātvam |yathā ca kṣīra
ṃ dadhitvena pariṇamadrasavīryavipākān parityajati na varṇam |evaṃ dharmo ’pyanāgatādadhvanaḥ pratyutpannamadhvānamāgacc
hannanāgatabhāvaṃ jahāti na dravyabhāvam |evaṃ pratyutpannādatītamadhvānaṃ gacchan pratyutpannabhāvaṃ jahāti na dravyabh
āvam iti |

lakṣāṇānyathiko bhadantaghoṣakaḥ | sa kilāha |

dharmo ’dhvasu pravarttamāno ’tīto ’tītalakṣaṇayukto ’nāgatapratyutpannābhyāṃ lakṣaṇābhyāmaviyuktaḥ |anāgato ’nāgatalakṣa
ṇayukto ’tītapratyutpannābhyāmaviyuktaḥ |evaṃ pratyutpanno ’pyatītānāgatābhyām aviyuktaḥ |tadyathā puruṣa ekasyāṃ striyā
ṃ raktaḥ śeṣāsv avirakta iti |

avasthā ’nyathiko bhadantavasumitraḥ | sa kilāha |dharmo ’dhvasu pravartamāno ’vasthāmavasthāṃ prāpyānyo ’nyo nidiśyate a
vasthāntarato na dravyāntarataḥ |yathaikā vartikā ekāṅke nikṣiptā ekam ity ucyate śatāṅke śataṃ sahasrāṅke sahasram iti 
|

anyathānyathiko bhadantabuddhadevaḥ | sa kilāha |dharmo ’dhvasu pravartamānaḥ pūrvāparamapekṣyānyo ’nya ucyate avasthānta
rato na dravyāntarataḥ |yathaikā strī mātā vocyate duhitā veti |ity ete catvāraḥ sarvāstivādāḥ |

eṣāṃ tu prathamaḥ pariṇāmavāditvāt sāṃkhyapakṣe nikṣeptavyaḥ |

dvitīyasyādhvasaṃkaraḥ prāpnoti |sarvasya sarvakṣaṇayogāt |puruṣasya tu kasyāñcit striyāṃ rāgaḥ samudācarati kasyāñcit ke
valaṃ samanvāgama iti kim atra sāmyam |caturthasyāpyekasmin nevādhvani trayo ’dhvānaḥ prāpnuvanti |atīte ’dhvani pūrvapa
ścimau kṣaṇāvatītānāgatau madhyamaḥ kṣaṇaḥ pratyutpanna iti |evam anāgate ’pi | ata eṣāṃ sarveṣāṃ

tṛtīyaḥ śobhanaḥ

yo ’yamavasthā ’nyathikaḥ | tasya kila

adhvānaḥ kāritreṇa vyavasthitāḥ || 5.26 ||

yadā sa dharmaḥ kāritraṃ na karoti tadā ’nāgataḥ | yadā karoti tadā pratyutpannaḥ |yadā kṛtvā niruddhastadā ’tīta iti | p
arigatametatsarvam | idaṃ tu vaktavyam |yadyatītam api dravyato ’styanāgatam iti |kasmāt tadatītam ity ucyate ’nāgatam i
ti vā |nanu coktamadhvānaḥ kāritreṇa vyavasthitā iti |yady evaṃ pratyutpannasya tatsabhāgasya cakṣuṣaḥ kiṃ kāritram |pha
ladānapratigrahaṇam |atītānām api tarhi sabhāgahetvādīnāṃ phaladānāt kāritraprasaṅgo ’rdhakāritrasya veti lakṣaṇasaṃkara
ḥ |idaṃ ca vaktavyam | tenaivātmanā sato dharmasya nityaṃ kāritrakaraṇe

kiṃ vighnaṃ

yena kadācit kāritraṃ karoti kadācinneti | pratyayānām asāmagrayam iti cet | na |nityamāstitvābhyupagamāt | yac ca tat kā
ritramatītānāgataṃ pratyutpannaṃ cocyate

tat kathaṃ

kiṃ kāritrasyāpyanyadasti kāritram |atha tannaivātītaṃ nāpy anāgataṃ na pratyutpannamasti ca |tenāsaṃskṛtatvān nityam ast
īti prāptam |ato na vaktavyaṃ yadā karitraṃ na karoti dharmastadā ’nāgata iti |

syād eṣa doṣo yadi dharmāt kāritramanyatsyāt | tattu khalu

nānyat

ato na bhavaty eṣa doṣaḥ | evaṃ tahi sa eva

adhvāyogaḥ

yadi dharma eva kāritraṃ kasmāt sa eva dharmastenaivātmanā vidyamānaḥ kadācid atīta ity ucyate kadācid anāgata ityadhvanā
ṃ vyavasthā na sidhyati |kim atra na sidhyati |yo hy ajāto dharmaḥ so ’nāgataḥ | yo jāto bhavati na ca vinaṣṭaḥ sa vartt
amānaḥ |yo vinaṣṭaḥ so ’tītaḥ iti | etadevātra vaktavyam |yadi yathā varttamānaṃ dravyato ’sti tathā ’tītamanāgataṃ cāst
i |tasya

tathā sataḥ |ajātanaṣṭatā kena

tenaiva svabhāvena sato dharmasya katham idaṃ sidhyatyajāta iti yo vinaṣṭaḥ iti veti |kimasya pūrvaṃ nāsīdyasyābhāvādajāt
a ity ucyate |kiṃ ca paścānnāsti yasyābhāvā dvinaṣṭa ity ucyate |tasmān na sidhyati sarvathā ’pyatrādhvatrayam |yadyabhu
tvā bhavatīti neṣyate bhūtvā ca punar na bhavatīti |yad apy uktaṃ “saṃskṛtalakṣaṇayogānna śāśvatatvaprasaṅga” iti |tadid
aṃ kevalaṃ vāṅmātramutpādavināśayorayogāt |nityaṃ ca nāmāsti sa dharmo na ca nitya ityapūrvaiṣā vāco yuktiḥ |āha khalv a
pi

“svabhāvaḥ sarvadā cāsti bhāvo nityaś ca neṣyate |na ca svabhāvād bhāvo ’nyo vyaktamīśvaraceṣṭitam |”

yattūktamuktatvād iti | vayam api brūmo ’styatītānāgatam iti |atītaṃ tu yad bhūtapūrvam |anāgataṃ yatsati hetau bhaviṣyat
i |evaṃ ca kṛtvā ’stīty ucyate na tu punar dravyataḥ |kaś caivam āha | vartamānavat tad astīti | katham anyathā ’sti |at
ītā nāgatātmanā |idaṃ punas tavopasthitam |kathaṃ tadatītamanāgataṃ cocyate yadi nityam astīti |tasmāt bhūtapūrvasya ca 
hetorbhāvinaś ca phalasya bhūtapūratāṃ bhāvitāṃ ca jñāpayituṃ hetuphalāpavādadṛṣṭipratiṣedhārthamuktaṃ bhagavatā “astyat
ītamastyanāgatam” iti |astiśabdasya nipātatvāt |yathā ’sti dīpasya prāgabhāvo ’sti paścād abhāva iti vaktāro bhavanti ya
thā cāsti niruddhaḥ sa dīpo na tu mayā nirodhita iti |evam atītānāgatamapyastītyuktam |anyathā hy atītānāgatabhāva eva n
a sidhyet |yat tarhi laguḍaśikhīyakānparivrājakānadhikṛṭyoktaṃ bhagavatā “yatkarmābhyatītaṃ kṣīṇaṃ niruddhaṃ vigataṃ vip
ariṇataṃ tadastīti” |kiṃ te tasya tasya karmaṇo bhūtapūrvatvaṃ necchanti sma |tatra punas tadāhitaṃ tasyāṃ saṃtatau phal
adānasāmarthyaṃ saṃdhāyoktam |anyathā hi svena bhāvena vidyamānamatītaṃ na sidhyet |itthaṃ caitadevaṃ yat paramārthaśūny
atayāmuktaṃ bhagavatā “cakṣurutpadyamānaṃ na kutaścidāgacchati nirudhyamānaṃ na kvacitsaṃnicayaṃ gacchati |iti hi bhikṣa
vaś cakṣurabhūtvā bhavati bhūtvā ca pratigacchatīti”yadi cānāgataṃ cakṣuḥ syānnoktaṃ syād bhūtvā na bhavatīti |varttamān
e ’dhvanyabhūtvā bhavatīti cet na |adhvano bhāvādanarthāntaratvāt |atha svātmanyabhūtvā bhavati | siddhamidamanāgataṃ ca
kṣur nāstīti |yad apy uktaṃ “dvayaṃ pratītya vijñānasyotpādāditi idaṃ tāvad iha saṃpradhāryam |yanmanaḥ pratītya dharmaś
cotpadyate manovijñānaṃ kiṃ tasya yathā manojanakaḥ pratyaya evaṃ dharmā āhosvidālambanamātraṃ dharmā iti |yadi tāvat j
anakaḥ pratyayo dharmāḥ kathaṃ yadanāgataṃ kalpasahasreṇa bhaviṣyati vā na vā tadidānīṃ vijñānaṃ janayiṣyati |nirvāṇaṃ c
a sarvapravṛttinirodhājjanakaṃ nopapadyate | athālambanamātraṃ dharmā bhavanti |atītānāgatamapyālambanaṃ bhavatīti brūma
ḥ | yadi nāsti kathamālambanam |atredānīṃ brūmaḥ |yadā tadālambanaṃ tathāsti kathaṃ tadālambanam abhūt bhaviṣyati ceti |
na hi kaścid atītaṃ rūpaṃ vedanāṃ vā smarannastīti paśyati |kiṃ tarhi | abhūditi |yathā khalv api varttamānaṃ rūpamanubh
ūtaṃ tathā tadatītaṃ smaryate |yathā cānāgataṃ varttamānaṃ bhaviṣyati tathā buddhyā gṛhyate |yadi ca tattathaivāsti vart
amānaṃ prāpnoti |atha nāsti |asadapyālambanaṃ bhavatīti siddham | tadeva tadvikīrṇam iti cet | na |vikīrṇasyāgrahaṇāt | 
yadi ca tattadeva rūpaṃ kevalaṃ paramāṇuśo vibhaktam |evaṃ sati paramāṇavo nityāḥ prāpnuvanti |paramāṇusaṃcaryāvabhāgamā
traṃ caivaṃ sati prāpnoti |na tu kiñcidutpadyate nāpi nirudhyata ityājīvikavāda ālambito bhavati |sūtraṃ cāpaviddhaṃ bha
vati “cakṣurutpadyamānaṃ na kutaścidāgacchatīti” vistaraḥ |aparamāṇusaṃcitānāṃ vedanādīnāṃ kathaṃ vikīrṇatvam |te ’pi ca
yathotpannānubhūtāḥ smaryante |yadi ca te tathaiva santi nityāḥ prāpnuvanti |atha na santi |asadapyālambanam iti siddha
m |yadyasadapyālambanaṃ syāt trayodaśamapyāyatanaṃ syāt |atha trayodaśamāyatanaṃ nāstītyasya vijñānasya kimālambanam |et
ad eva nāmalambanam | evaṃ tarhi nāma eva nāstīti pratīyeta |yaś ca śabdasya prāgabhāvamālambate kiṃ tasyālambanam |śabd
a eva |evaṃ tarhi yaḥ śabdābhāvaṃ prārthayate tasya śabda eva kartavyaḥ syāt |anāgatāvasya iti cet |sati kathaṃ nāstibud
dhiḥ |vartamāno nāstīti cet | na | ekatvāt |yāvat ā tasya viśeṣastasyābhūtvābhāvasiddhiḥ |tasmād ubhayaṃ vijñānasyālamba
nam bhāvaścābhāvaś ca |yat tarhi bodhisattvenoktam “yat tat loke nāsti tad ahaṃ jñāsyāmi vā drakṣyāmi vā nedaṃ sthānaṃ v
idyata” iti |apare ābhimānikā bhavanty asantamapyavabhāsaṃ santaṃ paśyanti |ahaṃ tu santam evāstīti paśyāmītyayaṃ tatrāb
hiprāyaḥ |itarathā hi sarvabuddhīnāṃ sadālambanatve kuto ’sya vimarśaḥ syāt ko vā viśeṣaḥ |itthaṃ caitadevam |yadanyatra
bhagavatoktam “etat bhikṣur mama śrāvako yāvat sa mayā kalpamavoditaḥ sāyaṃ viśeṣāya paraiṣyati |sāyamavoditaḥ kalpaṃ v
iśeṣāya paraiṣyati |sacca sato jñāsyati asaccāsataḥ sottarañca sottarataḥ anuttaraṃ cānurattarata” iti |tasmād ayamapyah
etuḥ | sadālambanatvād vijñānasyeti |yadaṣyuktaṃ phalāditi |naiva hi sautrāntikā atītāt karmaṇaḥ phalotpatti varṇayanti 
|kiṃ tarhi | tatpūrvakātsaṃtānaviśeṣādityātmavādapratiṣedhe saṃpravedayiṣyāmaḥ |yasya tvatītānāgataṃ dravyato ’sti tasya
phalaṃ nityam evāstīti kiṃ tatra karmaṇaḥ sāmarthyam |utpādane sāmarthyam | utpādastarhyabhūtvā bhavatīti siddham |atha
sarvameva cāsti | kasyedānīṃ kva sāmarthyam |vārṣagaṇyavādaś caivaṃ dyotito bhavati |“yadastyastyeva tat | yannāsti nās
ty eva tat | asato nāsti saṃbhavaḥ |sato nāsti vināśa” iti | vartamānīkaraṇe tarhi sāmarthyam |kimidaṃ varttamānīkaraṇaṃ
nāma |deśāntarākarṣaṇam cet | nityaṃ prasaktam | arūpiṇāṃ ca kathaṃ tat |yac ca tadākarṣaṇaṃ tadabhūtvā bhūtam |svabhāv
aviśeṣaṇaṃ cet siddhamabhūtvā bhavanam |tasmān naivaṃ sarvāstivādaḥ śāsane sādhurbhavati |yadatītānāgataṃ dravyato ’stīt
i vadati |evaṃ tu sādhurbhavati | yathā sūtre sarvamastītyuktaṃ tathā vadati |kathaṃ ca sūtre sarvamastītyuktam | “sarva
m astīti brāhmaṇa yāvad eva dvādaśāyatanānīti” |adhvatrayaṃ vā |yathā tu tadasti tathoktaṃ athāsatyatītātānāgate kathaṃ 
tena tasminvā saṃyukto bhavati |tajjataddhetvanuśayabhāvāt kleśena tadālambane kleśānuśayabhāvādvastuni saṃyukto bhavati
|asty eva tvatītānāgatam iti vaibhāṣikāḥ |yatra netum śakyate tatrātmakātmanaivaṃ veditavyam |

gambhīrā khaludharmatā || 5.27 ||

nāvaśyaṃ tarhy asādhyā bhavatīti | asti paryāyo yadutpadyate tannirudhyate |rūpamutpadyate rūpaṃ nirudhyate | asti paryāy
o ’nyadutpadyate ’nyannirudhyate |anāgatamutpadyate varttamānaṃ nirudhyate |adhvā ’pyutpadyate | utpadyamānasyādhvasaṃgṛ
hītatvāt |adhvano ’pyutpadyate | anekakṣaṇikatvād anāgatasyādhvanaḥ |gatametat yatprasaṅgenāgatam |

idānīm idaṃ vicāryate | yadvastu prahīṇaṃ visaṃyuktaḥ sa tasminvastuni |yatra vā visaṃ yuktaḥ prahīṇaṃ tasya tadvastviti 
|yatra tāvad visaṃyuktaḥ prahīṇaṃ tasya tadvastu |syāt u prahīṇaṃ na ca tatra visaṃyuktastadyathā

prahīṇe duḥkhadṛggheye saṃyuktaḥ śeṣasarvagaiḥ |prāk prahīṇe prakāre ca śeṣaistadviṣayairmalaiḥ || 5.28 ||

duḥkhajñāne samutpanne samudayajñāne ’nutpanne duḥkhadarśanaprahātavyo nikāyaḥ prahīṇo bhavati |tasmin prahīṇe tadālamban
aiḥ samudayadarśanaprahātavyaiḥ sarvatragaiḥ saṃyuktaḥ |bhāvanāprahātavye ’pi nikāye navānāṃ prakārāṇāṃ yaḥ prakāraḥ prā
k prahīṇastasmin prahīṇe ’pi śeṣaistadālambanaiḥ kleśaiḥ saṃyukto veditavyaḥ |

kasmin vastuni katyanuśayā anuśerata iti etatpratipadamabhidhīyamānaṃ bahutaraṃ vaktavyaṃ jāyate |tasmāt piṇḍavibhāṣāṃ ku
rvanti |katham alpenālpena yatnena mahato mahataḥ praśnaughān pratipādyemahīti |samāsata ime ṣoḍaśa dharmāḥ kāmarūpārupy
āvacarāḥ pañcaprakārāḥ anāsravāś ca |cittāny api ṣoḍaśa etānyeva |tatra katamo dharmaḥ kasya cittasyālambanam iti jñātvā
amuṣminniyanto ’nuśayā anuśerata ityetadabhyūhitavyam |tatra tāvat

duḥkhahetudṛgabhyāsapraheyāḥ kāmadhātujāḥ |svakatrayaikarūpāptāmalavijñānagocarāḥ || 5.29 ||

svakaṃ ca tattrayaṃ ca svakatrayam |ekaṃ ca tadrūprāptaṃ ca ekarūpāptam |eṣā vigrahajātiḥ |kāmāvacarās tāvad duḥkhasamuda
yadarśanaheyā bhāvanāheyāś ca dharmāḥ pañcānāṃ cittānām ālambanam |svadhātukānāṃ trayāṇāṃ teṣām eva ūrdhvadhātukasyaikas
ya bhāvanāheyasyaiva anāsravasya ceti |

svadādharatrayordhvaikāmalānāṃ rūpadhātujāḥ |

rūpāvacarās ta eva triprakārā dharmā aṣṭānāṃ cittānām ālambanam |svadhātukānāṃ trayāṇāṃ teṣām eva |adharadhātukānāṃ trayā
ṇāṃ teṣām eva |ūrdhvadhātukasyaikasya bhāvanāheyasyaiva |anāsravasya ceti |

ārupyajāstridhātvāptatrayānāsravagocarāḥ || 5.30 ||

ārūpyāvacarāsta eva triprakārā dharmā daśānāṃ cittānām ālambanam |traidhātukānāṃ triprakārāṇāṃ teṣām eva |anāsravasya cet
i |uktāstraidhātukā duḥkhasamudayadarśanaheyā bhāvanāheyāś ca dharmāḥ |

