caturṣv artheṣu pañcānām ādhipatyaṃ

cakṣuḥśrotrayos tāvat pratyekaṃ caturṣv artheṣv ādhipatyam |ātmabhāvaśobhāyām andhabadhirayor akāntarūpatvāt |ātmabhāvapa
rikarṣaṇe dṛṣṭvā śrutvā ca viṣamaparivarjanāt |cakṣuḥśrotravijñānayoḥ sasaṃprayogayor utpattau |rūpadarśanaśabdaśāravaṇa
yoś cāsādhāraṇakāraṇatve |ghrāṇajihvākāyānāmātmabhāvaśobhāyāṃ pūrvavat |ātmabhāvaparikarṣaṇe taiḥ kavaḍīkārāhāraparibhog
āt |ghrāṇādivijñānānāṃ sasaṃprayogāṇām utpattau |gandhaghrāṇarasāsvādanaspraṣṭavyaspaṛśanānāṃ cāsādhāraṇakāraṇatva iti |

dvayoḥ kila |caturṇāṃ

strīpuruṣajīvitamana-indriyāṇāṃ | dvayor arthayoḥ pratyekam ādhipatyam |strī puruśendriyayyos tāvat sattvabhedavikalpayoḥ
|tatra sattvabhedaḥ stri puruṣa iti |sattvavikalpaḥ stanādisaṃsthānasvarācārān yathātvam |saṃkleśavyavadānayor ity apar
e |tathā hi tadviprayuktavikalpānāṃ ṣaṇḍhapaṇḍakobhayavyañjanānām asaṃvarānantāryakuśalamūlasamucchedā na bhavanti saṃva
raphalaprāptivairāgyāṇi ceti |jīvitendriyasya nikāyasabhāgasaṃbandhasādhāraṇayoḥ |mana-indriyasya punar bhavasaṃbandhava
śibhāvānuvarttanayoḥ |tatra punarbhavasaṃbandhe yathoktaṃ “gandharvasya tasmin samaye dvayoś cittayor anyatarānyataracit
taṃ saṃmukhībhūtaṃ bhavaty anunayasahagataṃ vā pratighasahagataṃ veti” |vaśibhāvānuvarttane yathoktaṃ “cittenāyaṃ loko n
īyata” iti vistaraḥ |yat punaḥ sukhādīndriyapañcakaṃ yāni cāṣṭau śraddhādīni teṣāṃ

pañcakāṣṭānaṃ saṃkleśavyavadānayoḥ || 2.1 ||

ādhipatyaṃ yathākramaṃ pañcānāṃ sukhādīnāṃ saṃkleśe | rāgādīnāṃ tadanuśāyitvāt |śraddhādīnāṃ vyavadāne |tair vyavadāyate 
| vyavadāne ’pi sukhādīnām ādhipatyam ity apare |“yasmāt sukhitasya cittaṃ samādhīyate” |duḥkhopaniṣacchraddhāṣaṇ naiṣkr
amyāśritāḥ saumanasyādaya iti vaibhāṣikāḥ |apare punar āhuḥ |naiva cakṣuḥśrotrābhyām ātmabhāvaparikaṛṣaṇaṃ vijñāya viṣam
aparihārāt |vijñāne tu tayor ādhipatyam |nāpi vijñānād anyad rūpadarśanaṃ śabdaśravaṇaṃ vā ’sti |yatas tayor asādhāraṇak
āraṇatve pṛthagādhipatyaṃ yujyeta |tasmān naivam eṣām indriyatvam |kathaṃ tarhi |

svārthopalabdhyādhipatyāt sarvasya ca ṣaḍindriyam |

cakṣurādīnāṃ pañcānāṃ svasyasvasyārthasyopalabdhādhipatyam |manasaḥ punaḥ sarvārthopalabdhāv ādhipatyam |ata etāni ṣaṭ pr
atyekam indriyam |nanu cārthānām apy atrādhipatyam |nādhipatyam | adhikaṃ hi prabhutvam ādhipatyam |cakṣuṣaś cakṣūrūpopa
labdhāv adhikam aiśvaryam |sarvarūpopalabdhau sāmānyakāraṇatvāt tatpaṭumandatādyanuvidhānāc copalabdheḥ |na rūpasya | ta
dviparyayāt | evaṃ yāvat manaso dharmeṣu yojyam |

strītvapuṃstvādhipatyāt tu kāyāt strīpuruṣendriye || 2.2 ||

kāyendriyād eva strīpuruṣendriye pṛthak vyavasthāpyete | nārthāntarabhūte |kaścid asau kāyendriyabhāga upasthapradeśo yaḥ
strīpuruṣendriyākhyāṃ paratilabhate |yathākramaṃ strītvapuṃstvayyor ādhipatyāt |tatra strībhāvaḥ stryākṛtiḥ svaraceṣṭā 
abhiprāyāḥ |etad dhi striyā strītvam |puṃbhāvaḥ puruṣākṛtiḥ svaraceṣṭā abhiprāyāḥ | etad dhi puṃsaḥ puṃstvam |

nikāyasthitisaṃkleśavyavadānādhipatyataḥ |jīvitaṃ vedanāḥ pañca śraddhādyāś cendriyaṃ matāḥ || 2.3 ||

nikāyasabhāgasthitau jīvitendriyasyādhipatyaṃ saṃkleśe vedanānām |tathā hi sukhāyāṃ vedanāyāṃ rāgo ’nuśete duḥkhāyāṃ prat
igho ’duḥkhāsukhāyām avidyety uktaṃ sūtre |vyavadāne śraddhādīnāṃ pañcānām |tathā hi taiḥ kleśāś ca viṣkabhyante mārgaś 
cāvāhyate |ata ete ’pi pratyekam indriyam iṣṭāḥ |

ājñāsyāmy ākhyam ājñākhyam ājñātāvīndriyaṃ tathā |uttarottarasaṃprāptinirvāṇādyādhipatyataḥ || 2.4 ||

pratyekam indriyam ity upadarśanārthaṃ tathāśabdaḥ |tatrājñāsyāmīndriyasyājñendriyasya prāptāv ādhipatyam |ājñendriyasyāj
ñātāvīndriyaprāptau ājñātāvīndriyasya parinirvāṇe |na hy avimuktacittasyāsti parinirvāṇam iti | ādiśabdo ’nyaparyāyadyot
anārthaḥ |katamo ’nyaḥ pāryāyaḥ | darśanaheyakleśaparihāṇam pratyājñāsyāmīndriyasyādhipatyam |bhāvanāheyakleāśaprahāṇaṃ 
pratyājñendriyasya | dṛṣṭadharmasukhavihāraṃ pratyājñātāvīndriyasya |vimuktiprītisukhasaṃvedanād iti |ādhipātyād indriya
tve ’vidyādīnām upasaṃkhyānaṃ karttavyam |avidyādīnām api hi saṃskārādiṣv ādhipatyam ata eṣām apīndriyatvam upasaṃkhyāta
vyam |vāgādīnāṃ ca | vākyāṇi pādapāyūpasthānām api cendriyatvam upasaṃkhyātavyam |vacanādānaviharaṇotsargānandeṣv ādhipa
tyāt | na khalūpasaṃkhyātavyam | yasmād iheṣṭam

cittāśrayas tadvikalpaḥ sthitiḥ saṃkleśa eva ca |saṃbhāro vyavadānaṃ ca yāvat ā tāvad indriyam || 2.5 ||

tatra cittāśrayaḥ ṣaḍindriyāṇi | etac ca ṣaḍāyatanaṃ maulaṃ sattvadravyam |tasya strīpuruṣavikalpaḥ strīpuruṣendriyābhyāṃ
sthitir jīvitendriyeṇa saṃkleśo vedanābhiḥ |vyavadānasaṃbharaṇaṃ pañcabhir vyavadānaṃ tribhiḥ |ato nāvidyādīnām indriya
tvam iṣṭam |

pravṛtter āśrayotpattisthitipratyupabhogataḥ |caturdaśa tathā ’nyāni nivṛtterindriyāṇi vā || 2.6 ||

matavikalpārtho vāśabdaḥ | apare punar āhuḥ | pravṛtteraśrayaḥ ṣaḍindriyāṇi |utpattiḥ strīpuruṣendriye |tata utpatteḥ | s
thitir jīvitendriyam | tenāvasthānāt |upabhogo vedanābhiḥ |ata etāni caturdaśendriyāṇi | tenaiva prakāreṇa nivṛtter anyā
ni |śraddhādīni hi nivṛtter āśrayāḥ |ājñāsyāmīndriyaṃ prabhavaḥ sthitir ājñendriyam upabhoga ājñātāvīndriyeṇety ata etāv
anty evendriyāṇi |ata eva caiṣām eṣo ’nukramaḥ |vācas tu nendriyatvaṃ vacane śikṣāviśeṣāpekṣatvāt |pāṇipādasya cādānavih
araṇād ananyatvāt |tad eva hi tadanyathā ’nyatra cotpannam ādānaṃ viharaṇaṃ cocyate |vināpi ca pāṇipādenādānaviharaṇād u
ragaprabhṛtīṇām |pāyor api nendriyatvam utsarge gurudravyasyākāśe sarvatra patanāt |vāyunā ca tatpreraṇāt |upasthasyāpi 
nendriyatvam ānande strīpuruṣendriyakṛtaṃ hi tat saukhyam iti |kaṇṭhadantākṣivartmaparvaṇām api cābhyavaharaṇacarvaṇonme
ṣanimeṣākuñcanavikāśana kriyāsv indriyatvaṃ prasajyeta |sarvasya vā kāraṇabhūtasya svasyāṃ kariyāyām ity ayukataṃ vāgādī
nām indriyatvam ||

tatra cakṣurādīnāṃ puruṣendriyaparyantānāṃ kṛto nirdeśaḥ |jīvitendriyasya viprayuktatvād viprayukteṣv eva karisyate nirde
śaḥ |śraddhādīnāṃ caitteṣu kariṣyate |sukhādīnām ājñāsyāmīndriyādīnāṃ ca karttavyaḥ |so ’yaṃ kriyate |

duḥkhendriyam aśātā yā kāyikī vedanā

aśātety upadhātikā duḥkhety arthaḥ |

sukham |śātā

sukhendriyaṃ kāyikī śātā vedanā | śātety anugrāhikā sukhety arthaḥ |

dhyāne tṛtīye tu caitasī sā sukhendriyam || 2.7 ||

tṛtīye tu dhyāne saiva śātā vedanā caitasī sukhendriyam |na hi tatra kāyikī vedanā ’sti |pañcavijñānakāyābhāvāt |

anyatra sā saumanasyaṃ

tṛtīyād dhyānād anyatra kāmadhātau prathame dvitīye ca dhyāne sā caiatasikī śātā vedanā saumanasyendriyam |tṛtīye tu dhyā
ne prītivītarāgatvāt sukhendriyam eva sā na saumanasyendriyam |prītir hi saumanasyam |

aśātā caitasī punaḥ |daurmanasyam upekṣā tu madhyā

naiva śātāśātā aduḥkhāsukhā vedanā madhyety ucyate | sopekṣendriyam |kiṃ kāyikī caitasikīty āha |

ubhayī

kiṃ punaḥ kāraṇam iyam abhisamasyaikam indriyaṃ kriyate |

avikalpanāt || 2.8 ||

caitasikaṃ hi sukhaduḥkhaṃ prāyeṇa vikalpanād utpadyate na tu kāyikam |viṣayavaśād arhatām apy utpatteḥ |atas tayor indri
yatvena bhedaḥ |upekṣā tu svarasenāvikalpayata evotpadyate kāyikī caitasikī cety ekam indriyam kriyate |anyathā ca kāyik
am sukham anugṛhṇāty anyathā caitasikam |evam duḥkham anyathā kāyikam upahanty anyathā caitasikam |upekṣāyāṃ tv eṣa vika
lpo nāsty ata upekṣaṇaṃ praty avikalpanād abhedaḥ |

dṛgbhāvanā ’saikṣapathe nava trīṇi

manaḥ sukhasaumanasyopekṣāḥ śraddhādīni ca pañca |tāni navendriyāṇi triṣu mārgeṣu trīṇīndriyāṇy ucyante |darśanamārge anā
jñātam ājñāsyāmīndriyaṃ bhāvanāmārge ājñaendriyam aśaikṣamārge ājñātāvīndriyam iti |kiṃ kāraṇam |darśanamārge hy anājñāt
am ājñātuṃ pravṛttaḥ |bhāvanāmārge nāsty apūrvam ājñeyaṃ tad eva tv ājānāti śeṣānuśayaprahāṇārtham |aśaikṣamārge tv ājñā
tam ity avagama ājñātāvaḥ |so ’syāstīti ājñātāvī |ājñātamavituṃ śīlam asyeti vā | kṣayānutpādijñānalābhāt |“duḥkhaṃ me p
arijñātaṃ na punaḥ parijñātavyam iti” tathābhūtasyendriyam ājñātāvīndriyam |

svabhāvanirdeśāṃ kṛtvā prakārabhedo vaktavya kati sāsravāṇi katy anāsravāṇi indriyāṇīty evamādi |tatra tāvad yad etad ana
ntaroktam ājñāsyāmīndriyādikam etat |

amalaṃ trayam |

anāsravam ity arthaḥ | malānām āsravaparyāyatvāt |

rūpīṇi jīvitaṃ duḥkhe sāsravāṇi

rūpīṇi saptendriyāṇi jīvitendriyaṃ dukhaḥdaurmanasyendriye caikāntasāsravāṇi |rūpīṇi punaḥ sapta cakṣuḥ śrotraghrāṇajihvā
kāyastripuruṣendriyāṇi rūpaskandhasaṃgrahāt |

dvidhā nava || 2.9 ||

manaḥsukhasaumanasyopekṣāḥ śraddhādīni ca pañca etāni navendriyāṇi sāsravāṇy anāsravāṇy api |anāsravāṇy eva śraddhādīnīty
eke |uktaṃ hi bhagavatā “yasyemāni pañcendriyāṇi sarveṇa sarvaṃ na santi tam ahaṃ bāhyaṃ pṛthagjanapakṣāvasthitaṃ vadām
īti” |nedaṃ jñāpakam anāsravāṇy adhikṛtya vacanāt |tathā hy āryapudgalavyavasthānaṃ kṛtvā yasyemānīty āha |pṛthagjano vā
dvividhaḥ |ābhyantarakaś cāsamucchinna kuśalamūlo bāhyakaś ca samucchinnakuśalamūlaḥ |tam adhikāṛtyāha “bāhyaṃ pṛthagja
napakṣāvasthitaṃ vadāmīti” |uktaṃ ca sūtre “santi ca sattvā loke jātā loke vṛddhās tīkṣṇendriyā api madhyendriyā api mṛd
vindriyā apīty” apravarttita eva dharmacakre |tasmāt santy eva sāsravāṇi śraddhādīni |punaś coktaṃ “yāvac cāham eṣāṃ pañ
cānām indriyāṇāṃ samudayaṃ cāstagamaṃ ca svādaṃ cādīnavaṃ ca niḥsaraṇaṃ ca yathābhūtaṃ nādhyajñāsiṣaṃ na tāvad aham asmā
t sadevakāl lokād iti” vistaraḥ |na cānāsravāṇāṃ dharmāṇām eṣa parīkṣāprakāraḥ ||

katīndriyāṇi vipākaḥ kati na vipākaḥ | ekāntena tāvat

vipāko jīvitaṃ

atha yad arhan bhikṣur āyuḥsaṃskārān sthāpayati tajjīvitendriyaṃ kasya vipākaḥ |śāstra uktaṃ “katham āyuḥsaṃskārān sthāpa
yati |arhan bhikṣuḥ ṛddhimāṃś cetovaśitvaṃ prāptaḥ saṃghāya va pudgalāya vā pātraḥ vā cīvaraṃ vā anyatamānyatamaṃ vā śrā
maṇakaṃ jīvitapariṣkāraṃ vā dattvā tat praṇidhāya prāntakoṭikam caturthaṃ dhyānaṃ samāpadyate |sa tasmāt vyutthāya citta
m utpādayati vācaṃ ca bhāṣate yan me bhogavipākaṃ tadāyurvipākaṃ bhavatv iti |tasya yat bhogavipākaṃ tadāyurvipākaṃ bhav
ati |yeṣāṃ punar ayam abhiprāyo vipākoccheṣaṃ vipacyata iti |ta āhuḥ pūrvajātikṛtasya karmaṇo vipākoccheṣaṃ |sa bhāvanāb
alenākṛṣya pratisaṃvedayata” iti |katham āyuḥsaṃskārān utsṛjati |tathaiva dānaṃ dattvā praṇidhāya prāntakoṭikaṃ caturtha
ṃ dhyānaṃ samāpadyate |yan me āyurvipākaṃ tat bhogavipākaṃ bhavatv iti tasya tathā bhavati |bhadantaghoṣakas tv āha |tas
minn eva āśraye rūpāvacarāṇi mahābhūtāni dhyānabalena saṃmukhīkaroty āyuṣo ’nukūlāni vairodhikāni ca |evam āyuḥsaṃskārān
sthāpayaty evam utsṛjatīti |evaṃ tu bhavitavyam |samādhiprabhāva eva sa teṣāṃ tadṛśo yena pūrvakam ajaṃ ca sthitikālāve
dham indriyamahābhūtānāṃ vyāvrttayanty apūrvaṃ ca samādhijam āvedham ākṣipanti |tasmān na tajjīvitendriyaṃ vipākaṃ tato 
’nyat tu vipākaḥ |

praśnāt praśnāntaram upajāyate | kim artham āyuḥsaṃskārān adhitiṣṭhanti |parahitārthaṃ śāsanasthityarthaṃ vā |te hy ātman
aḥ kṣīṇam āyuḥ paśyanti |na ca tatrānyaṃ śaktaṃ paśyanti | atha kim artham utsṛjanti |alpaṃ ca parahitaṃ jīvite paśyanti
rogābhibhūtaṃ cātmabhāvam | yathoktaṃ

“sucīrṇe brahmacarye ’smin mārge caiva subhāvite |tuṣṭa āyuḥkṣayāt bhavati rogasyāpagame yathā ||"

iti | athaitad āyuḥ saṃskārāṇāṃ sthāpanārtham utsarjanaṃ vā kva kasya vā veditavyam |manuṣyeṣv eva triṣu dvīpeṣu strīpuru
ṣayor asamayavimuktasyārhataḥ prāntakoṭikadhyānalābhinaḥ |tasya hi samādhau vaśitvam | kleśaiś cānupastabdhā santatiḥ |s
ūtra uktam “bhagavān jīvitasaṃskārān adhiṣṭhāyāyuḥsaṃskārān utsṛṣṭavān” |teṣāṃ ko viśeṣaḥ |na kaścid ity eke | tathā hy 
uktam “jīvitendriyaṃ katamat |traidhātukam āyur iti” |pūrvakarmaphalam āyuḥsaṃskārāḥ pratyutpannakarmaphalaṃ jīvitasaṃsk
ārā ity apare |yair vā nikāyasabhāgasthitis ta āyuḥsaṃskārāḥ |yais tu kālāntaraṃ jīvati te jīvitasaṃskārā iti |bahuvacan
aṃ bahūnām āyurjīvitasaṃskārakṣaṇānām utsarjanādhiṣṭhānāt |na hy ekasya kṣaṇasyotsarjanam adhiṣṭhanaṃ cāsti |na ca kālān
tarasthāvaram ekam āyurdravyam iti dyotanārtham ity eke |bahuṣv eva saṃskāreṣv āyur ākhyā nāsty ekam āyur dravyam |anyat
hā naiva saṃskāragrahaṇam akariṣyad ity apare |kim arthaṃ punar bhagavatā āyuhsaṃskārā utsṛṣṭāś cādhiṣṭitāś ca |maraṇava
śitvajñāpanārtham utsṛṣṭājīvitavaśitvajñāpanārtham adhiṣṭitāḥ |traimāsyam eva nodhrvam vineyakāryābhāvāt |yac cāpi tat p
ratijñātam “evaṃbhāvitair ahaṃ caturbhir ṛddhi pādair ākāṅkṣan kalpam api tiṣṭheyaṃ kalpāvaśeṣam apīti” |tasya_ api saṃp
ādanārtham |skandhamaraṇamārayor nirjayārtham iti vaibhaṣikāḥ |bodhimūle kleśadevaputramārau nirjitāv iti |niṣṭhitam ānu
ṣaṅgikam ||

prakṛtam evārabhyate |

dvedhā dvādaśa

katamāni dvādaśa |

antyāṣṭakād ṛte |daurmanasyāc ca

antyam aṣṭakaṃ śraddhādīni daurmanasyaṃ ca varjayitvā |jīvitendriyād anyāni dvādaśa dvividhāni vipākaś cāvipākaś ca |tatr
a cakṣurādīni saptaupacayikāni avipākaḥ | śeṣāṇi vipākaḥ |manoduḥkhasukhasaumanasyopekṣendriyāṇi kuśalakliṣṭāny avipākaḥ
|airyāpathikaśāilpasthānikanairmāṇikāni ca yathāyogam |śeṣāṇi vipākaḥ |jīvitendriyaṃ cakṣurādīni dvādaśa hitvā śeṣāṇy a
vipāka iti siddham |yadi daurmanasyendriyaṃ na vipāka iti sūtraṃ kathaṃ nīyate “trīṇi kāryāṇi | saumanasyavedanīyaṃ karm
a daurmanasyavedanīyaṃ karma upekṣā vedanīyaṃ karmeti” saṃprayogavedanīyatām adhikṛtyoktam |daurmasyena saṃprayuktaṃ kar
ma daurmanasyavedanīyam |yathā sukhasaṃparayuktaḥ sparśaḥ sukhavedanīyaḥ |saumanasyopekṣāvedanīye api tarhi karmaṇī evaṃ
bhaviṣyataḥ |yathecchasi tathā ’stu |saṃprayoge ’pi na doṣaḥ vipāke ’pi na doṣaḥ |agatyā hy etad evaṃ gamyeta |kā punar
atra yuktir daurmanasyaṃ na vipāka iti |daurmanasyaṃ hi parikalpaviśeṣair utpādyate ca vyupaśāmyate ca |na caivam vipāk
aḥ |saumanasyam apy evaṃ na syād vipākaḥ |yadi tarhi daurmanasyaṃ vipākaḥ syād ānantaryakāriṇāṃ tannimittaṃ daurmanasyot
pādāt tatkarma vipakvaṃ syāt |saumanasyam apy evam |yadi saumanasyaṃ vipākaḥ syāt puṇyakāriṇāṃ tan nimittaṃ saumanasyotp
ādāt tatkarma vipakvaṃ syāt |vītarāgāṇāṃ tarhi daurmanasyāsaṃbhavāt |na caivaṃ vipākaḥ |saumanasyam apy eṣām avyākṛtaṃ k
odṛśaṃ vipākaḥ syāt | yādṛśaṃ tādṛśam astu |sati tu saṃbhave saumanasyasyāsti vipākāvakāśī na dauarmanasyasya |sarvathā 
’samudācārād iti nāsty evaṃ daurmanasyaṃ vipāka iti vaibhāṣikāḥ |tatra jīvitendriyāṣṭamāni sugatau kuśalasya vipāko durg
atāv akuśalasya |mana-indriyam ubhayor ubhayasya |sukhasaumanasyopekṣendriyāṇi kuśalasya |duḥkhendriyam akuśalasya |suga
tāv ubhayavyañjanasyākuśalena tatsthānapratilambhaḥ |na tv indriyasya kuśalākṣepāt | gatam etad |

idaṃ nu vaktavyam | katīndriyāṇi savipākāni katy avipākāni |yad etat daurmanasyam anantaroktaṃ

tat tv ekaṃ savipākaṃ |

tad ekaṃ savipākam eva | tuśabda eva kārārtho bhinnakramaś ca veditavyaḥ |na hi tad avyākṛtam asti nāpy anāsravam asamāhi
tatvāt |ato nāsty avipākaṃ daurmanasyam |

daśa dvidhā || 2.10 ||

