mithyādṛṣṭestu mohena

adhimātrabhūto hi tāṃ niṣṭhāpayati |

śeṣāṇāṃ tribhir iṣyate |

ke punaḥ śeṣāḥ | mṛṣāvādapaiśunyasaṃbhinnapralāpāḥ |eṣāṃ tribhir api niṣṭhā lobhena dveṣeṇa mohena vā

ya ete karmapathāś caturbhiḥ kāṇḍairuktāstrayastraya ekastrayaś ca eṣāṃ yathākramaṃ

sattvabhogāvadhiṣṭhānaṃ nāmarūpaṃ ca nāma ca || 4.71 ||

sattvādhiṣṭhānā vadhādayaḥ | bhogādhiṣṭhānāṃ parastrīgamanādayaḥ |nāmarūpādhiṣṭhāmithyādṛṣṭiḥ |nāmakāyādhiṣṭhānā mṛṣāvādā
dayaḥ |

yaḥ paraṃ maraṇānniyamayya samaṃ tena pūrvaṃ vā mriyate kimasya maulaḥ karmapatho bhavaty utāho na |

samaṃ prāk ca mṛtasyāsti na maulaḥ

ata evocyate “syāt prayogaṃ kuryāt phalaṃ ca paripūrayenna ca prāṇātipā tāvad yena spṛśyate |āha |syāt yathā_ api tadvyap
aropavaḥ pūrvaṃ saha vā kālaṃ kuryād” iti kiṃ punas tatkāraṇam na hi vadhye jīvati hantuḥ prāṇātipā tāvad yenāsti yogo n
āpi sahamṛtasya hantuḥ |

anyāśrayodayāt |

thenāśrayeṇa tatprayogaḥ kṛtaḥ sa ucchinno ’nya evāśrayo nikāyasabhāgabhinna utpannaḥ |tasya prayoktṛtvāt karmapathena yo
go na yuktaḥ |yat senāpātamṛgayāvaskandheṣu pareṣāṃ vadhārthaṃ bahavaḥ samagrāḥ patanty ekaś ca prāṇātipātaṃ karoti kast
ena samanvāgato bhavati |

senādiṣvekakāryatvāt sarve kattṛvadanvitāḥ || 4.72 ||

yathaiva hi karttā tathā sarve samanvāgatā bhavanty ekakāryatvāt |arthato hi te ’yonyaṃ payoktāro bhavanti |yas tarhi bal
ān nīyate so ’pi samanvāgato bhavaty anyatra ya evaṃ niścitya yāyāt yāvaj jīvitahetor api prāṇinaṃ na haniṣyāmīti |

kiyatā punaḥ prāṇātipātaṃ svayaṃ kurvataḥ karmapatho bhavati kiyatā yāvanmithyādṛṣṭiḥ karmapathaḥ iti lakṣaṇaṃ vaktavyaṃ 
tad ucyate |

prāṇātipātaḥ saṃcintya parasyābhrāntimāraṇam |

yadi mārayiṣyāmy enam iti saṃjñāya paraṃ mārayati tam eva ca mārayati nānyaṃ bhramitvā |iyatā prāṇātipāto bhavati |yas ta
rhi saṃdigdho mārayati kimayaṃ prāṇī na prāṇīti sa evānyo veti so ’pyavaśyametaṃ niścayaṃ labdhvā tatra praharati |yo ’s
tu so ’stviti kṛtamevānena tyāgacittaṃ bhavati |kathaṃ kṣaṇikeṣu skandheṣu prāṇātipāto bhavati |prāṇo nāma vāyuḥ kāyacit
tasaṃniśrito vartate | tamabhipātayati |yathā pradīpaṃ nirodhayati ghaṇṭāsvanaṃ vā |jīvitendriyaṃ vā prāṇāstannirodhayat
i |yadyekasyāpi jīvitakṣaṇasyotpadyamānasyāntarāyaṃ karoti prāṇātipā tāvad yena spṛśyate nānyathā |kasya tajjīvitaṃ yast
adabhāvānmṛto bhavati |kasyeti ṣaṣṭhīṃ pudgalavāde vicārayiṣyāmaḥ |uktaṃ tu bhagavatā

“āyur uṣmā ’tha vijñānaṃ yadā kāyaṃ jahatyamī |apaviddhastadā śete yathā kāṣṭhamacetana” || iti |

tasmāt sendriyaḥ kāyo jīvatīty ucyate anindriyo mṛta iti |abuddhipūrvād api prāṇivadhāt karturadharmo yathā ’gnisaṃyogādd
āha iti nirgranthāḥ |teṣāṃ paradāradarśane ’pyeṣa prasaṅgaḥ |nirgranthaśiroluñcane ca kaṣṭatapodeśane ca śāstuḥ tadvisūc
ikāmaraṇe ca dāturvaidyānāṃ cāturapīḍane maraṇe ca mātṛgabhasthayoścānyonyaṃ duḥkhanimittatvāt |vadhyasyāpi ca tatkriyās
aṃbandhādagnisvāśrayadāhavat |kāryataścāprasaṅgastadasambandhāt |pareṇāgnim sparśayatastenādāhavat |acetanānāṃ ca kāṣṭhā
dīnāṃ gṛhapāte prāṇivadhāt pāpaprasaṅgo na vā dṛṣṭāntamātrāt siddhir iti |uktaḥ prāṇātipātaḥ |

adattādānamanyasvasvīkriyā balacauryataḥ || 4.73 ||

abhrāntyeti vartate |yadi balād vā cauryeṇa vā parasvaṃ svīkaroti yatraiva ca balacauryābhiprāyeṇānyatra saṃjñāvibhramāt 
iyatā ’dattādānaṃ bhavati |stūpādapaharato buddhād adattādānam |sarvaṃ hi tadbhagavatā parinirvāṇakāle parigṛthītam iti 
|yeṣāṃ samrakṣyam ity apare |asvāmikaṃ ca nidhimuddharato viṣayasvāmikāt parivartakaṃ harataḥ kṛte karmaṇi sīmāprāptebhy
aḥ akṛte sarvabuddhaśaikṣyebhyaḥ |

agamyagamanaṃ kāmamithyācāraś caturvidhaḥ |

catuṣprakāramagamyagamanaṃ kāmamithyācāraḥ |agamyāṃ gacchati paraparigṛhītāṃ vā mātaraṃ duhitaraṃ vā mātṛpitṛsaṃbandhinīṃ
vā |anaṅge vā gacchati svām api bhāryām apāne mukhe vā |adeśe vā gacchati prakāśe caitye vihāre vā |akāle vā gacchati |
kaḥ punaḥ akālaḥ |garbhiṇīṃ vā gacchati pāyayantīṃ vā saniyamāṃ vā |yadi bharturanujñayā saniyamā bhavatīty eke | abhrā
ntyeti vartate |yadi svasaṃjñī parastriyaṃ yāyāt na syāt karmapathaḥ |yady anyaḥ parastrīsaṃjñayā ’nyām abhigacchet para
dāraprayogād vastuparibhogāc ca syād ity eke |anyatra prayogānna syāt prāṇāti pātavad ity apare |bhikṣuṇīṃ gacchataḥ kas
yāntikāt kāmamithyācāraḥ |viṣayasvāminaḥ |tasya hi tanna marṣaṇīyam | tasya_ api saniyamā svabhāryeva tu sā na gamyā |ku
mārīṃ gacchato yasya nisṛṣṭā no cedyasya rakṣā ’ntato rājñaḥ |

anyathāsaṃjñino vākyam arthābhijñe mṛṣāvacaḥ || 4.74 ||

yadi yam arthaṃ bravīti tasminn anyathāsamjñī bhavati yaṃ cādhikṛtya bravīti sa tasya vākyasyārthābhijño bhavati tadvākya
ṃ mṛṣāvādaḥ |anabhijñe kiṃ syāt |saṃbhinnapralāpaḥ syāt |vākyam ity ucyate |kadācicca bahavo varṇā vākyaṃ bhavant_iti ka
tamaḥ tatra karmapathaḥ |paścimaḥ sahāvijñaptyā yatra cārthābhijño bhavati | pūrve tu varṇāḥ prayogaḥ |arthābhijña ity u
cyate |ki tāvad abhijñātārthe śrotari āhosvit abhijñātuṃ samarthe |kiṃ cātaḥ |yadyabhijñātārthe manovijñānaviṣayatvād vā
kyārthasya śrotravijñānena saha nirodhāc ca vāgvijñapteravijñaptir eva syāt karmapathaḥ |athābhijñātuṃ samarthe |evaṃ do
ṣo na bhavati |kathaṃ cābhijñātuṃ samartho ’pyutpannabhāva utpanne śrotravijñāne |yathā na doṣastathā ’stu |

ṣodaśa vyavahārāḥ sūtra uktāḥ |“adṛṣṭe dṛṣṭavāditā aśrute ’mate ’vijñāte vijñātavāditā dṛṣṭe adṛṣṭavāditā yāvad vijñāte ’
vijñātavāditā itīme ’nāryā aṣṭau vyavahārāḥ |dṛṣṭe dṛṣṭavāditā yāvad vijñāte vijñātavāditā adṛṣṭ ’dṛṣṭavāditā yāvad avij
ñāte avijñātavāditā itīme āryā aṣṭau vyavahārāḥ |tatraiṣāṃ dṛṣṭaśrutamatavijñātānāṃ kiṃ lakṣaṇam |

cakṣuḥ śrotramanaścittair anubhūtaṃ tribhiś ca yat |taddṛṣṭaśrutavijñātaṃ mataṃ coktaṃ yathākramam || 4.75 ||

yac cakṣurvijñānenānubhūtaṃ tad dṛṣṭam ity uktam | yac chrotravijñānena tac chrutam |yanmano vijñānena tat vijñātam |yat 
ghrāṇajihvākāyavijñānais tanmatam | kiṃ kāraṇam |gandharasaspraṣṭavyānyavyākṛtatvānmṛtakalpāni | ata eteṣu matākhyeti va
ibhāṣikāḥ |kim atra jñāpakam | sūtraṃ yuktiś ca |sūtraṃ tāvat “tatkiṃ manyase māhakīmātaḥ yāni tvayā cakṣuṣā rūpāṇi na d
ṛṣṭāni na dṛṣṭapūrvāṇi na paśyasi nāpi te evaṃ bhavati paśyeyam iti |api nu te tannidānamutpannaśchando vā rāgo vā sneho
vā yena vā ālayo vā nīyatiradhyavasānaṃ vā |no bhadanta |ye tvayā śrotreṇa śabdā na śrutā na śrutapūrvā vistareṇa yāvan
manasā dharmā na vijñātā vistareṇa yāvanno bhadanta |atra ca te māhakīmātardṛṣṭe dṛṣṭamātraṃ bhaviṣyati śrute mate vijñā
te vijñātapātram” ity uktam |atastriṣu viṣayeṣu dṛṣṭaśrutavijñātaśabdāpadeśādgandhādiṣu matākhyā amyate |ata evaṃ cāniṣy
amāṇe dṛṣṭādibhāvabāhyatvāt gandhādiṣu vyavahāro na syād ity eṣā yuktiḥ |sūtraṃ tāvajjñāpakamanyārthatvāt |na hy atra sū
tre bhagavān vyavahārānāṃ lakṣāṇaṃ śāsti sma |kiṃ tarhi |atra ca te ṣaḍvidhe viṣaye caturṣu vyavahāreṣu dṛṣṭādivyavahāra
mātraṃ bhaviṣyati na priyāpriyanimittādhyāropa ity ayam atra sūtrārtho dṛśyate |kiṃ punar ḍṛṣṭaṃ kiṃ ca yāvad vijñātam |
kecit tāvad āhuḥ |“yat pañcabhir indriyaiḥ pratyakṣaṃ taddṛṣṭam |yat parata āgamitaṃ tacchrutam |yat svayaṃ yuktyanumān
ato rucitaṃ tanmatam |yanmanaḥpratyakṣabhāvenādhiṣṭitaṃ pratyātmavedyaṃ tadvijñātam” iti |ete ca pañca viṣayāḥ pratyekaṃ
dṛṣṭā iti vā kṛtvā vyavahrilyante |śrutā matā vijñātā iti vā |ṣaṣṭho ’nyatra dṛṣṭāditi nāsti gandhādiṣu vyavahārābhāvap
rasaṅgaḥ |tasmād yuktiṃrapyeṣā yuktirna bhavati |pūrvācāryā evam āhuḥ |yad dṛṣṭaṃ yat pratyakṣīkṛtaṃ cakṣuṣā | śrutaṃ ya
c chrotreṇa parataścākharitam |mataṃ yat svayaṃ cintitam | vijñātaṃ yat pratyātmapratisaṃveditamadhigataṃ cotpannam |

prasaṅgena śāstraṃ pravartayatām | yaḥ kāyenānyathātvaṃ prāpyetsyānmṛṣāvādaḥ |syāt | ata evocyate | “syiānna kāyena parāk
rameta prāṇātipā tāvad yena ca spṛśyeta |syād vācā parākrameta syānna vācā parākrameta mṛṣāvādāvadyena ca spṛśyeta |syāt
kāyena parākrameta syānna kāyena na vācā parākrakmeta ubhayāvadyena ca spṛśyeta |syāt ṛśīṇāṃ manaḥpradoṣeṇa poṣadhanida
rśanaṃ cātreti” |yadyubhayathā ’pi na parākrameta na cāvijñaptikāstyavijñaptiḥ kāmāvacarī kathaṃ tayoḥ karmapathaḥ siddh
yati |kartavyo ’tra yatnaḥ | gato mṛṣāvādaḥ |

paiśunyaṃ kliṣṭacittasya vacanaṃ parabhedane |

yat kliṣṭacittasya pareṣāṃ bhedāya vacanamaprītaye tat paiśunyam |arthabhijña iti vartate abhrāntyeti ca |

pāruṣyam apriyaṃ

vacanat | kliṣṭacittasyeti vartate | arthābhijñe abhrāntyeti ca |yat kliṣṭacittasya pareṣām apriyavacanamarthābhijñe tatr
aiva ca yat vivakṣitaṃ tat pāruṣyam |

sarvaṃ kliṣṭaṃ bhinna pralāpitā || 4.76 ||

vākyam ity adhikāro vartate | sarvaṃ kliṣṭaṃ vacanaṃ saṃbhinnapralāpaḥ |saiva saṃbhinnapralāpitā |tadyogena hi saṃbhinnap
ralāpī bhavati |

ato ’nyat kliṣṭam ity anye

ato mṛṣāvādādikādvākkarmaṇo yadanyat kliṣṭaṃ vacanaṃ tatsaṃbhinnapralāpa ity apare |

lapanāgītanāṭyavat |kuśāstravac ca

tadyathā bhikṣur mithyājīvī lapanāṃ karoti raktāś ca kecit gāyanti nāṭacye ca naṭāḥ pareṣāṃ rañjanārthaṃ pralapanti |kukś
āstrāṇi ca taddṛṣṭayo ’pi gadanti |evaṃ paridevasaṃgaṇikādikam api yadanyanmṛṣāvādādibhyaḥ kliṣṭaṃ vākkarma tatsaṃbhinna
pralāpaḥ |kathaṃ cakravartikāle gītaṃ cāsti na ca saṃbhinnapralāpaḥ |naiṣkramyopasaṃhitāni hi tadānīṃ giyante sma na grā
myarasopasaṃhitāni |tadāpyāvāhavivāhadyabhilāpasadbhāvādasti saṃbhinnapralāpo na karmapatha ity apare |

abhidhyā tu parasvaviṣamaspṛhā || 4.77 ||

aho vata yat pareṣāṃ tanmama syād iti parasvebhyo yā viṣameṇānyāyena spṛhā svīkaranecchā balādvā copāyādvā sā ’bhidhyā ka
rmapathaḥ |sarvaiva kāmāvacarī tṛṣṇābhidhyetyapare |tathā hi nivaraṇādhikāre kāmacchandamadhikṛtyoktaṃ sūtre “so ’bhidhy
āṃ loke prahāye” tyevamādi |yady api sarvābhidhyā natu sarvā karmapatha audārikaduṣcaritasaṃgrahādity apare |247,16-247,
17 mā bhūccakravartināmapyuttarakauravānāṃ pābhidhyā karmapatha iti |

vyāpādaḥ sattvavidveṣaḥ

sattveṣu vidveṣo vyāpādaḥ parapīḍākārapravṛttaḥ |

nāsti dṛṣṭiḥ śubhāśubhe |mithyādṛṣṭiḥ

śubhe cāśubhe ca karmaṇi yā nāstīti dṛṣṭiḥ sā mithyādṛṣṭiḥ |tadyathā “nāsti dattaṃ nāstīṣṭaṃ nāsti hutaṃ nāsti sucaritaṃ 
nāsti duścaritam ity evamādi yāvan na santi loke ’hanta” iti |saiṣā sākalyena karmaphalāryāpavādikā mithyādṛṣṭirbhavati 
|ādimātraṃ tu śloke darśitam | evaṃlakṣaṇā ete daśa karmapathāḥ |karmapathā iti ko ’rthaḥ |

trayo hy atra panthānaḥ sapta karma ca || 4.78 ||

abhidhyādayo hi trayaḥ karmaṇaḥ panthāna iti karmapathāḥ |tatsaṃprayogiṇī hi cetanā teṣāṃ vāhena vahati teṣāṃ gatyā gacch
ati |tadvaśena tathābhisaṃskaraṇāt |sapta tu prāṇātipātādayaḥ karma ca kāyavākkarmatvāt karmaṇaś ca panthāna iti karmapa
thāstatsamutthānacetanāyāstānadhiṣṭhāya pravṛtteriti |karmapathāś cakarma ca karmapathāśceti karmapathāḥ |asarūpāṇām apy
ekaśeṣasiddheḥ |evam anabhidhyādayaḥ prāṇātipātaviratyādayaś ca jñeyāḥ |prayogapṛṣṭāni karmāṇi karmapathāḥ yasmāt tadar
thaṃ tanmūlikā ca teṣāṃ pravṛttiḥ |yathaudārikaṃ ca grahaṇād ity uktaṃ prāk |yeṣāṃ cotkarṣāpakarṣeṇādhyātmikabāhyānāṃ bh
āvānām utkarṣāpakarṣau loke bhavataḥ |ye tarhi dārṣṭāntikā abhidhyādīneva manaskarmecchanti teṣāṃ te kathaṃ karmapathāḥ 
|ta eva hi praṣṭavyāḥ |api tu śakyaṃ vaktuṃ karma ca te panthānaś ca sugatidurgatīnām iti karmapathāḥ |itaretarāvāhanādv
ā |ya ete daśākuśalāḥ karmapathāḥ sarve ete kuśalānāṃ karmaṇāṃ samudācāravirodhinaḥ |

mūlacchedas tv asaddṛṣṭyā

kuśalamūlacchedastu mithyādṛṣṭyā bhavaty adhimātraparipūrṇayā |yat tarhi śāstra uktaṃ “katamāny adhimātrāṇyakuśalamūlāni 
|yair akuśalamūlaiḥ kuśalamūlāni samucchinatti kāmavairāgyaṃ cānuprāpnuvan yāni tatprathamata upalikhatīti” |akuśalamūlā
dhyāhṛtatvāt mithyādṛṣṭesteṣv eva tatkarmāpadeśa eṣa kriyate tadyathāgnir eva grāmaṃ dahani caurāstu tasyādhyāhārakā iti
caurairgrāmo dagdha ity ucyate |

katam eṣāṃ kuśalamūlānāṃ samucchedo bhavati |

kāmāptotpattilābhinām |

kāmāvacarāṇi kuśalamūlāni samuchidyante |rūpārūpyāvacarair asamanvāgatatvāt |prajñaptibhāṣyaṃ tarhi kathaṃ nīyate |“iyatā
’nena pudgalena traidhātukāni kuśalamūlāni samucchinnāni bhavantīti” |tatprāptidūrīkaraṇam abhisaṃdhāyaitad uktam |saṃt
atestadabhājanatvāpādanāt |upapattipratilābhikāny eva ca samucchidyante |prāyogikebhyaḥ pūrvaṃ parihīṇatvāt |kimālambana
yā mithyādṛṣṭyā samucchidyante

phalahetvapavādinyā

yā ca hetum apavadate nāsti sucaritaṃ nāsti duścaritam iti yā ca phalaṃ nāsti sucaritaduścaritānāṃ karmaṇāṃ phalavipāka i
ti |ānantaryavimuktimārgasthānīye ete ity apare |sāsravālambanayaiva nānāsravālambanayā sabhāgadhātvālambanayaiva ca na 
visabhāgadhātvālambanayā |saṃprayogamātrānuśāyitvena durbalatvād ity eke |evaṃ tu varṇayanti |

sarvathā

navaprakārāṇy api kuśalamūlāni sakṛt samucchidyante | darśanaprahātavyavad ity eke |evaṃ tu varṇayanti |

kramaśaḥ

navaprakārayā mithyādṛṣṭyā navaprakārāṇi kuśalamūlāni samucchidyante |bhāvanā heyakleśavat yāvad adhimātrādhimātrayā mṛdu
mṛdūnīti |evam ayaṃ granthaḥ pālito bhavati |“katamāny aṇusahagatāni kuśalamūlāni | āha |yair akuśalamūlaiḥ kuśalāni sam
ucchinnāni sarvapaścāt vijahāti yaiḥ vikīrṇaiḥ samucchinna kuśalamūla iti saṃkhyāṃ gacchatīti” |asya tarhi granthasya ko
nayaḥ |“katamāny adhiṃmātrādhimātrāṇy akuśalamūlāni |yair akukśalamūlaiḥ kuśalamūlāni samucchinattīti” |samāptim etat s
aṃdhāyoktam | tainiravaśeṣacchedāt |eko ’pi hi prakāras teṣām asamucchinnaḥ sarveṣāṃ punar utpattau hetuḥ syād iti |darś
anamārgavadabhyutthānena cchinattīty eke |evaṃ tu varṇayantyubhayatheti |pūrvaṃ saṃvaraṃ vijahāti paścāt kuśalamūlāni sa
mucchinattīty eke |evaṃ tu varṇayanti |yasya cittasya phalasaṃvaras tat tyāgāt tasya tyāga iti |atha kuśalamūlāni samucc
hidyante

nṛṣu || 4.79 ||

manuṣyeṣv eva nāpāyeṣu | kliṣṭākliṣṭayoḥ prajñayor adṛḍhatvāt |na deveṣu karmaphala pratyakṣatvāt |triṣu dvīpeṣu nottarak
urau | apāpāśayatvāt jambūdvīpa evetyapare |teṣām ayaṃ grantho virudhyate | “jāmbūdvīpakaḥ sarvālpairaṣṭābhir indriyaiḥ 
samanvāgataḥ |evaṃ pūrvavidehako godānīyaka” iti | tāni punaḥ

chinatti strī pumān

stri ca samucchinatti puruṣaś ca mandacchandavīryaprajñatvāt na strītyapareayaṃ grantho virudhyeta“yaḥ strīndriyeṇa saman
vāgato niyatamasāvaṣṭābhir indriyaiḥ samanvāgata” ititeṣām api tṛṣṇācarito na samucchinatticalāśayatvātkas tarhi

dṛṣṭicaritaḥ

dṛḍhagūḍhapāpāśayatvāt ata eva na śaṇḍādayas tṛṣṇācarite pakṣyatvātāpāyikavac cakiṃsvabhāvaḥ kuśalamūlasamucchedaḥ

so ’samanvayaḥ

yadā hi kuśalamūlānāṃ prāptir na punar utpadyate aprāptir apy utpadyate |tasminn asamanvāgama utpanne samucchinnāni kuśal
amūlāny ucyante |teṣāṃ samucchinnānāṃ kathaṃ punaḥ pratisaṃdhiḥ

saṃdhiḥ kāṅkṣāsti dṛṣṭibhyāṃ |

yadā ’sya hetuphale vicikitsā cotpadyate | aṣṭidṛṣṭir vā samyak dṛṣṭir ity arthaḥ |tadā punaḥ tatprāptisamutpādāt pratisa
ṃdhitāni kuśalamūlāny ucyante |navaprakārāṇāṃ yugapat pratisaṃdhānaṃ krameṇa tu saṃmukhībhāva ārogyabalalābhavat |sa pun
as teṣāṃ pratisaṃdhiḥ

nehānantaryakāriṇaḥ || 4.80 ||

anyasyaiveha syād ānantaryakāriṇas tu neha syāt |tam eva saṃdhāyoktam “abhavyo ’yaṃ pudgalo dṛṣṭa eva dharme kuśalamūlāni
pratisaṃdhātuṃ niyatamayaṃ navakebhyaścyavamāno vā upapadyamāno vā kuśalamūlāni pratisaṃdhāsyati” iti |upapadyamāno ’nt
arābhavasthaścyavamānaścyutyabhimukhas tatra punar yo hetubalena samucchinatti sa cyavamānaḥ pratisaṃdadhāti yaḥ pratyay
abalena sa upapadyamānaḥ |evaṃ yaḥ svabalena parabalena |punar āha |ya āśayavipannaḥ samucchinatti sa dṛṣṭe dharme prati
saṃdadhāti |ya āśayaprayogavipannaḥ sa bhedāt kāyasyeti |evaṃ yo dṛṣṭivipanno dṛṣṭi śīlavipanna iti |syāt samucchinna ku
śalamūlo na mithyātvaniyata iti |catuṣkoṭikam | prathamā koṭiḥ pūraṇādayaḥ | dvitīyā ’jātaśatruḥ | tṛtīyā devadattaḥ |ca
turthyetānākārān sthāpayitvā |kuśalamūlasamucchedikāyā mithyādṛṣṭeravīcau vipākaḥ |ānantaryakāriṇāṃ tu tatra vā ’nyatra 
vā narake |

