sarve cet saṃvṛtā ekadeśakāryādayaḥ katham |

yadi sarva evopāsakā upāsakasaṃvarasthāḥ kathaṃ bhagavatā ekadeśakārī pradeśakārī yadbhūyaḥkārī pūripūrṇakārī copāsaka uk
taḥ |

tatpālanāt kila proktāḥ

yo hi yacchikṣāpadaṃ pālayati sa tatkārīty uktaḥ | sarve tu samaṃ saṃvarasthāḥ |idam utsūtraṃ vartate | kim atrotsūtram |
upāsakatvābhyupagamādeva saṃvaralābho yasmāt prāṇatipātamityāheti |na hy evaṃ sūtrapāṭhaḥ ukto yathā mahānāmasūtre pāṭha
ḥ |tatraiva copāsakalakṣaṇopadeśo nānyatra |yatra tveṣa pāṭho “yāvajjīvaṃ prāṇāpetaṃ śaraṇagatamabhiprasannam” iti |tatr
a te dṛṣṭasatyā “avetyaprasādānvayaṃ prāṇair api saddharmopagamanaṃ darśayanti sma |jīvitaheto rapyabhavyā vayamenaṃ dha
rmaṃ parityaktum” iti |na tveṣa lakṣaṇopadeśaḥ saṃvarasya |prāṇāpetaṃ tu na kvacit paṭhyate |kaś caitad aparisphuṭārthaṃ
paṭhet |ekadeśakāryādīṃs tu khaṇḍitaśikṣānadhikṛtya praśna eva na yujyate |kuto visarjanamāveṇikadharmāṇām |ko hy apāsa
kasaṃvaraṃ jānan etanna jñāsyate yo hi yacchikṣāpadaṃ na khaṇḍayati sa tatkārī bhavatīti |upāsakasaṃvarasya tu parimāṇān
abhijñāṃstanmātraśikṣākṣamān pratyeṣa praśno yujyate |“kiyatā bhadantopāsaka ekadeśakārī bhavati yāvat paripūrṇakārī bha
vati |”yadi tarhi vinā saṃvareṇopāsakaḥ syād vikalena vā bhikṣuśrāmaṇerāv api syāt ām |kathaṃ tāvad eṣām upāsakasaṃvarād
īnām aṅgapratiniyamo bhavati |śāstṛprajñaptivaśāt |upāsakatvād ipratiniyamo ’pi śāstṛprajñaptivaśādiṣyatām |vināpi hi sa
ṃvareṇopāsakaḥ prajñaptito na tu bhikṣuśrāmaṇerāviti te tvetannecchanti kāśmīrāḥ |sarveṣāṃ tu saṃvarāṇām |

mṛdvāditvaṃ yathā manaḥ || 4.31 ||

mṛdumadhyādhimātratvaṃ sasaṃtānacittavaśāt |evaṃ ca kṛtvā ’rhato ’pi mṛduḥ prātimokṣasaṃvaraḥ syāt pṛthagjanasyādhimātraḥ
|kiṃ punaḥ saṃvaragrahaṇādevopāsakaḥ syād vinā śaraṇagamanaiḥ |na syād anyatrājñānāt |

yo buddhadharmasaṃghāñcharaṇaṃ gacchati kimasau śaraṇaṃ gacchati |

buddhasaṃghakarāndharmānaśaikṣānubhayāṃś ca saḥ |nirvāṇaṃ ceti śaraṇaṃ yo yāti śāraṇatrayam || 4.32 ||yo buddhaṃ śaraṇaṃ 
gacchati aśaikṣānasau budhakarakāndharmāñcharaṇaṃ gacchati yeṣāṃ prādhānyena sa ātmabhāvo budhā ity ucyate yeṣāṃ vā lābh
ena sarvāvabodhasāmarthyādbuddho bhavati |ke punas te | kṣayajñānādayaḥ saparivārāḥ |rūpakāyasya pūrvaṃ paścāccāviśeṣāt 
|kiṃ sarvabuddhānathaikam | lakṣaṇataḥ sarvabudhān |mārgasyāvilakṣāṇatvāt |yaḥ saṃghaṃ śaraṇaṃ gacchati śaikṣāśaikṣānasa
usaṃghakarakānharmān gacchati yeṣāṃ lābhenāṣṭau pudgalāḥ saṃghībhavanti |abhedatvāt |kiṃ sarvasaṃghānathaikam | lakṣaṇat
aḥ sarvasaṃghānmārgasyāvilakṣaṇatvāt |yattu sūtra uktaṃ “yo ’pyasau bhaviṣyatyanāgate ’dhvani saṃgho nāma tam api śaraṇa
ṃ gacchatami “ti |tatpratyakṣabhāvinaḥ saṃvaratvasyodbhāvanārtham |yo dharmaṃ śaraṇaṃ gacchati asau nirvāṇaṃ śaraṇaṃ gac
chati pratisaṃkhyānirodham |svaparasaṃtānaklelśānāṃ duḥkhasya ca śāntyekalakṣaṇātvāt |yadyaśaikṣā dharmā eva buddhaḥ kat
haṃ tathāgatasyāntike dukṣṭacittarudhirotpādanādānantaryaṃ bhavati |āśrayavipādanātte ’pi vipāditā bhavant_iti vaibhāṣik
āḥ |śāstraṃ tu naivaṃ vācakamaśaikṣā dharmā eva buddha iti |kiṃ tarhi |buddhakarakā iti | ata āśrayasya buddhatvāpratiṣe
dhādacodyam evaitat |anyathā hi laukikacittastho na buddhaḥ syānna saṃghaḥ śīlameva ca bhikṣukarakaṃ bhikṣuḥ syāt |yathā
tu yo bhikṣūn pūjayati bhikṣukarakamasau śīlaṃ pūjayati |evaṃ yo buddhaṃ śaraṇaṃ gacchatyaśaikṣānasau buddhakarakāndhar
mān śaraṇaṃ gacchati |yo buddhaṃ śaraṇaṃ gacchati so ’ṣṭādaśāveṇikānbuddharmānity apare |kiṃsvabhāvāni śaraṇagamanāni |v
āgvijñaptisvabhāvāni | kaḥ punaḥ śaraṇārthaḥ |trāṇārthaḥ śaraṇārthaḥ |tadāśrayeṇa sarvaduḥkhātyantanirmokṣāt | uktaṃ hi 
bhagavatā

“bahavaḥ śaraṇaṃ yānti parvatāṃś ca vanānica ārāmānvṛkṣāṃś caityāṃś ca manuṣyā bhayavarjitāḥ ||

na tv etac charaṇaṃ śreṣṭhaṃ naitac charaṇam uttamam |naitac charaṇam āgamya sarvaduḥkhātpram ucyate ||

yas tu buddhaṃ ca dharmaṃ ca saṃghaṃ ca śaraṇaṃ gataḥ |catvāri cāryasatyāni paśyati prajñayā yadā ||

duḥkhaṃ duḥkhasamutpādaṃ duḥkhasya samatikramam |āryaṃ cāṣṭāṅgikaṃ mārgaṃ kṣemaṃ nirvāṇagāminam ||

etad dhi śaraṇaṃ śreṣṭham etac charaṇam uttamam |etac charaṇam āgamya sarvaduḥkhāt pram ucyate ||”iti |

ata eva śaraṇagamanāni sarvasaṃvarasamādāneṣu dvārabhūtāni |

kiṃ punaḥ kāraṇam anyeṣu saṃvareṣv abrahmacaryād viratiḥ śikṣāpadaṃ vyavasthāpitam upāsakasya tu kāmamithyācārāt |

mithyācārātigarhyatvāt saukaryād akriyāptitaḥ |

kāmamithyācāro hi loke ’tyantaṃ garhitaḥ | pareṣāṃ dāropaghātādāpāyikatvāc ca |na tathā ’brahmacaryam |sukarā ca kāmamith
yācārādviratirgṛhānadhyāvasatāṃ duṣkarātvabrahmacaryāditi duṣkaraṃ karttuṃ notsaheran |āryāścākaraṇasaṃvaraṃ kāmamithyāc
ārāt pratilabhante |janmāntareṣv apy anadhyācaraṇānnatvabrahmacryādityupāsakasyāpi tasmād eva viratiḥ śikṣāpadaṃ vyavast
hāpitaṃ mā bhūt parivṛttajanmāntaraḥ śaikṣa upāsakasaṃvarāṅgeṣv asaṃvṛta iti |akriyāniyamo hy akaraṇasaṃvaraḥ |ya upāsak
āḥ santo bhāryāḥ pariṇayanti kiṃ tais tābhyo ’pi saṃvaraḥ pratilabdho ’tha na |pratilabdho mā bhūt prādeśikasaṃvaralābha
iti |kathaṃ saṃvarakṣobho na bhavati |yasmāt

yathābhyupagamaṃ lābhaḥ saṃvarasya na saṃtateḥ || 4.33 ||

yathā hy eṣām abhyupagamas tathā saṃvaralābhaḥ | kathaṃ caiṣāmabhyupagamaḥ |kāmamithyācārādviramāmīti |na tvatra saṃtāne 
mayā brahmacaryaṃ na kartavyamityata evaiṣāṃ tadadhiṣṭhātkāmamithyācārāṅgādeva saṃvaralābho nābrahmacaryāditi nāsti bhār
yībhūtāyāṃ saṃvarakṣobhaḥ |

atha kasmāt mṛṣāvādād viratir evopāsakasaṃvaraśikṣāpadaṃ na paiśunyādiviratiḥ |

ebhir eva ca tribhiḥ kāraṇaiḥ |

“mṛṣāvādātigarhyatvāt saukaryād akriyāptitaḥ” |

mṛṣāvādaprasaṅgāc ca sarvaśikṣāvyatikrame |

sarvatra hi śikṣātikrame samanuyujyamānasyopasthitamidaṃ bhavati nāhamevamahārṣam iti mṛṣāvādasya prasaṅgo bhavaty ato mṛ
ṣāvādādviratirvidhīyate kathaṃ kṛtātikramo ’pyātmani māviṣkuryāditi |kiṃ punaḥ kāraṇaṃ pratikṣepaṇasāvadyācchikṣāpadasya
na vyavasthāpitam |

pratikṣepaṇasāvadyānmadyād eva

kiṃ kāraṇaṃ madyādeva nānyasmāt |

anyaguptaye || 4.34 ||

madyaṃ pivato ’nyānyapyaṅgānyaguptāni syuḥ |kathaṃ punar madyapānaṃ pratikṣepaṇasāvadyaṃ gamyate |prakṛtisāvadyalakṣaṇābh
āvāt |prakṛtisāvadyaṃ hi kliṣṭenaiva cittenādhyācaryate |śakyaṃ tu madyaṃ pratīkārabuddhyaiva pātuṃ yāvanna madayet |kli
ṣṭameva taccittaṃ yanmadanīyaṃ jñātvā pibati |na tat kliṣṭaṃ yadamadanīyamātrāṃ viditvā pibati |prakṛtisāvadyaṃ madyam i
ti vinayadharāḥ |“kathaṃ bhadanta glāna upasthātavyaḥ |prakṛtisāvadyamupālin sthāpayitvā” ity uktaṃ bhagavatā |śākyeṣu c
a glāneṣu madyapānaṃ nābhyanujñātam |idaṃ coktaṃ māṃ bhikṣavaḥ śāstāram uddiśadbhiḥ kuśāgreṇa_ api madyaṃ na pātavyam” i
ty ataḥ prakṛtisāvadyam iti jñāyate |āryaiś ca janmāntaragatair apy anadhyācārāt |prāṇivadhādivat | kāyaduścaritavacanād
durgatigamanāc ceti | nety ābhidhārmikāḥ |utsargavihitasyāpi glāneṣu prajñaptisāvadyasya punar madyasyāpavādaḥ prasaṅga
parihārārthaṃ madnīyamātrānīyamanāt |ata eva kuśāgrapānapratiṣedhaḥ |āryair anadhyācaraṇaṃ hrīmattvāt tena ca smṛtināśāt
|alpakasyāpy apānam aniyamād viṣavat |duścaritavacanaṃ pramādasthānatvāt |ata evātra pramādasthānagrahaṇaṃ nānyeṣu teṣā
ṃ prakṛtisāvadyatvāt |atyāsevitena durgatigamanābhidhānam |tatprasaṅgenābhīkṣṇamakuśalasaṃtatipravṛtterāpāyikasya karmaṇ
a ākṣepādvṛttilābhādvā |surāmaireyamadyapramādasthānam iti ko ’rthaḥ |surā anāsavaḥ | maireyaṃ dravāsavaḥ |te ca kadācid
aprāptacyutamadyabhāve bhavataḥ ityato madyagrahaṇam |pūgaphalakodravādayo ’pi madayantīti surāmaireyagrahaṇam |prajñap
tisāvadyasyāpy ādareṇa praheyatve kāraṇajñāpanārthaṃ pramādasthānavacanam |sarvapramādāspadatvād iti |

ya ime trayaḥ prātimokṣadhyānānāsravasaṃvarāḥ kimeṣāṃ yata eko labhyate tataḥ śeṣau |nety āha | kiṃ tarhi |

sarvobhayebhyaḥ kāmāpto vartamānebhya āpyate |

vartamānebhya eva skandhāyatana dhātubhyaḥ kāmāpta iti prātimokṣasaṃvaraḥ |sarvebhya iti maulaprayogapṛṣṭhebhyaḥ |ubhayeb
hya iti sattvāsattvākhyebhyaḥ prakṛtipratikṣepaṇasāvadyebhyaś ca vartamānebhya eva skandhāyatanadhātubhyo labhyate |satt
vādhiṣṭānapravṛttatvāt nātītānāgatebhyaḥ | teṣām asattvasaṃkhyātatvāt |

maulebhyaḥ sarvakālebhyo dhyānānāsravasaṃvarau || 4.35 ||

maulebhya eva karmapathebhyo dhyānānāsravasaṃvarau labhyete na prayogapṛṣṭhebhyaḥ kuta eva prajñaptisāvadyebhyaḥ sarvakāl
ebhyaś ca skandhāyatanadhātubhyo labhyete atītānāgatebhyo ’pi |ata eva catuṣkoṭikaṃ kriyate |santi tāni skandha dhātvāya
tanāni yebhyaḥ prātimokṣasaṃvaraḥ eva labhyate na dhyānānāsravasaṃvarāviti vistaraḥ |prathamā koṭiḥ pratyutpannebhyaḥ sā
mantakapṛṣṭhebhyaḥ pratikṣepaṇasāvadyāc ca |dvitīyā ’tītānāgatebhyo maulebhyaḥ karmapathebhyaḥ |tṛtīyā pratyutpannebhyo 
maulebhyaḥ karmapathebhyaḥ |caturthyatītānāgatebhyaḥ sāmantakapṛṣṭhemyaḥ iti |natu saṃvarakāle vartamānāḥ karmapathāḥ sa
ntīti vartamānādhiṣṭhānebhyaḥ iti vaktavyam |anāgatānām eva saṃvaraṇaṃ yujyate nātītavartamānānām |

atha kiṃ saṃvarāsaṃvarau sarvasattvebhya eva labhyete sarvāṅgebhyaḥ sarvakāraṇaiś ca āhosvidasti bhedaḥ |niyataṃ tāvat la
bhyate |

saṃvaraḥ sarvasattvebhyo vibhāṣā tv aṅgakāraṇaiḥ |

sarvasattvebhya eva saṃvaro labhyate kebhyaścit aṅgebhyas tu vibhāṣā |kaścit sarvebhyo labhyate |bhikṣusaṃvaraḥ | kaścic 
caturbhyaḥ | tato ’nyaḥ |karmapathā hi saṃvarasyāṅgāni |kāraṇair api kenacit paryāyeṇa sarvaiḥ kenacidekena | kena tāvat
sarvaiḥ |yady alobhādveṣāmohāḥ kāraṇānīṣyante | kenai kena |yadi mṛdumadhyādhimātrāṇi cittāni kāraṇānīṣyante |paścimaṃ 
paryāyaṃ niyamayyocyate asti saṃvarasthāyī sarvasattveṣu saṃvṛto na sarvāṅgaiḥ na sarvakāraṇaiḥ |yo mṛdunā cittena madhy
enādhimātreṇa vā upāsakovāsa śrāmaṇerasaṃvaraṃ samādatte |asti sarvasattveṣu saṃvṛtaḥ sarvāṅgaiś ca na tu sarvakāraṇaiḥ 
|yo mṛdunā cittena madhyenādhimātreṇa vā bhikṣusaṃvaraṃ samādatte |asti sarvasattveṣu sarvaṅgaiḥ sarvakāraṇaiś ca |yas t
rividhena cittena trīn saṃvarān samādatte |asti sarvasattveṣu sarvakāraṇaiś ca na tu sarvāṅgaiḥ |ya upāsakopavāsaśrāmaṇe
rasaṃvarānmṛdumadhyādhimātraiḥ samādatte |yas tu na sarvasattveṣu syād īdṛśo nāsti |yasmāt sarvasattvānugate kalyāṇāśaye
sthitaḥ saṃvaraṃ pratilabhate nānyathā pāpāśayasyānuparatatvāt |pañca niyamān kurvan prātimokṣasamvaraṃ pratilabhate |s
attvāṅgadeśakālasamayaniyamāt |amuṣmāt sattvād viramāmīti sattvaniyamaḥ |amuṣmādaṅgādityaṅaniyamaḥ | amusmina deśa iti d
eśaniyamaḥ |māsādyāvaditi kālaniyamaḥ | anyatra yuddhād iti samayaniyamaḥ |sucaritamātraṃ tu syāt tathā gṛhṇataḥ |katham
aśakyebhyaḥ saṃvaralābhaḥ |sarvasattvajīvitānupaghātādhyāśayenābhyupagamāt |yadi punaḥ śakyebhya eva saṃvaro labhyate ca
yāpacayayuktaḥ syāt |śakyāśakyānām itaretarasaṃcārāt |evaṃ ca sati vināpi lābhatyāgakāraṇābhyāṃ saṃvarasya lābhatyāgau s
yāt ām iti vaibhāṣikāḥ |naivaṃ bhavisyati |yathā hy apūrvatṛṇādyutpattau śoṣe vā saṃvarasya vṛddhihlāsau na bhavatas tat
hā śakyāśakyasaṃcāre ’pi na syāt ām |na sattvānāṃ pūrvaṃ paścāc ca bhāvāt tṛṇādīnāṃ tv abhāvāt |ko nvatra viśeṣo na vā b
havedasatsu tṛṇādiṣu saṃvaras tadvad aśakyo vā bhavet |yadā ca parinirvṛtā na bhavanty eva tadā kathaṃ saṃvarahlāso na s
yād iti naiṣa yuktaḥ parihāraḥ |tasmāt pūrvaka eva parihāraḥ sādhuḥ |evaṃ tarhi pūrvabuddhaparinirvṛtebhya uttareṣāṃ bud
dhānāṃ pratimokṣasaṃvarasyā lābhāt kathaṃ śīlanyūnatā na prasajyeta |sarveṣāṃ sattvebhyo lābhāt |yadi hi te ’py abhaviṣy
aṃ stebhyo ’pi te ’lapsyanta |uktaṃ yataḥ saṃvaro labhyate |

asamvaras tu sarvebhyaḥ sarvāṅgebhyo na kāraṇaiḥ || 4.36 ||

asaṃvaras tu sarvasattvebhyo labhyate sarvakarmapathebhyaś ca |nāsti hi vikalenāsaṃvareṇāsaṃvarikaḥ |na tu sarvakāraṇairy
ugapat mṛdvādicittāsaṃbhavāt |yo mṛdunā cittenāsaṃvaraṃ pratilabhate so ’dhimātreṇa_ api cittena prāṇinaṃ jīvitād vyapar
opayan mṛdunaivā saṃvareṇa samanvāgato bhavaty adhimātrayā tu prāṇātipātavijñaptyā |evaṃ madhyādhimātreṇa yojyam |tatrem
e āsaṃvarikās tadyathā aurabhrikāḥ kaukkuṭikāḥ saukarikāḥ śākunikā mātsikā mṛgalubdhakāś caurā vadhyaghātakā bandhanapāl
akā nāgabandhakāḥ śvapākā vāgurikāś ca |rājāno daṇḍanetāro vyāvahārikāś cārthata āsaṃvarikāḥ asaṃvare bhavatvāt tatrasha
tayā asaṃvara eṣām astīti āsaṃvarikā vā |urabhrān ghnantīti aurabhrikāḥ |evam anye ’pi yojyāḥ |yuktas tāvat saṃvarasya s
arvasattvebhyo lābhaḥ |sarvasattvahitādhyāśayena grahaṇāt |aurabhrikādīnāṃ tu mātāpitṛputradārādiṣvavipannāśayānāṃ jīvit
ahetorapyahantukāmānāṃ kathamasaṃvaraḥ sarvasattvebhyo yujyate |mātrādīn api hi ta urabhrībhūtān hanyuḥ |na hi tāvat te 
ta eva iti vidvāṃso hanyuḥ |āryībhūtānāṃ ca punaḥ paśu bhavituṃ nāsty avakāśa iti tebhyaḥ kathaṃ syāt |yadi cānāgatātmab
hāvāpekṣayā varttamānādasaṃvṛtaḥ syād urabhrādīn api te putrībhūtāt sarvathā na hanyuriti ina syāt tebhyyo ’saṃvaraḥ |ka
thaṃ hi nāma jighāṃsatām eva tebhyo na syād asaṃvaraḥ |etan mātrādiṣu samānam |kathaṃ hi nāmājighāṃsatām eva tebhyaḥ syā
d asaṃvara iti |yaś caurabhriko janmanāpy ādatte svadāraparituṣṭo mūkaś ca |katham asya pūrvaṅgebhyo ’saṃvaraḥ syāt | āś
ayasyāvipannatvāt |mūko ’pi ca vākprāpaṇīyamarthaṃ kāyena prāpayituṃ śakta iti |yas tarhi dve trīṇi vā śikṣāpadāni samād
atte |sarvathā nāsti vikalaḥ prādeśikaścāsaṃvarika iti vaibhāṣikāḥ |yathā bhyupagamaṃ vikalo ’pi syāt prādeśiko ’pyasaṃv
araḥ saṃvaraścānyatrāṣṭavidhāditi sautrāntikāḥ |tanmātraśīla dauḥślīlyapratibandhāt |

uktam idam asaṃvarasya yebhyo lābhaḥ | kathaṃ tu lābha iti noktam | tata idam ucyate |

asaṃvarasya kriyayā lābho ’bhyupagamena vā |

dvābhyāṃ kāraṇābhyāmasaṃvaro labhyate |vadhaprayogakriyayā tatkulīnaiḥ tatkarmābhyupagamāc cānyatra kulīnaiḥ |vayamapyana
yā jīvikayā jīviṣyāma iti |

śeṣāvijñaptilābhastu kṣetrādānādarehanāt || 4.37 ||

kṣetraṃ vā tadrūpaṃ bhavati yatrārāmādipradānamātreṇāvijñaptir utpadyate |yathaupadhikeṣu puṇyakriyāvastuṣu |athavā samād
ānamādatte buddhamavanditvā na bhokṣye tithimāsārdhamāsabhaktāni vā nityaṃ kariṣyāmītyādi |ādareṇa tadrūpeṇa kriyāmīhate
kuśalāmakuśalāṃ vā yato ’syāvijñaptir utpadyate |uktam etad yathā saṃvarāsaṃvaretarāṇāṃ pratilambhaḥ |tyāga idānīṃ vakt
avyaḥ | tatra tāvat

prātimokṣadamatyāgaḥ śikṣānikṣepaṇāc cyuteḥ |ubhayavyañjanotpattermūlacchedānniśātyayāt || 4.38 ||

dāmyanty aneneti damaḥ saṃvaro ’bhipretas tenendriyadamanāt |caturbhiḥ kāraṇaiḥ prātimokṣasaṃvarasya tyāgaḥ |sthāpayitvop
avāsam |śikṣāpadānāṃ vijñapuruṣasyāntike pratyākhyānadāśayataḥ nikāyasabhāgatyāgāt yugapadu bhayavyañjanaprādurbhāvāt ku
śalamūlasamucchedāc ca |upavāsasaṃvarasya tvebhiś caturbhir ārātrikṣayāc ca |tānyetānyabhisamasya pañca tyāgakāraṇāni bh
avanti |kiṃ punaḥ kāraṇam ebhiḥ kāraṇaistyāgo bhavati |samādānaviruddhavijñaptyutpādādāśrayatyāgādāśrayavikopanānnidānac
chedāt tāvad evākṣepāc ca |

patanīyena cety eke

anye punar āhuś caturṇāṃ patanīyānām anyatamena bhikṣuśrāmaṇerasaṃvaratyāga iti |

saddhamantir dhito ’pare |

saddharmasyāntardhānādity apare |yasmād antarhite saddharme sarvaśikṣāsīmākarmāntāḥ pratiprasrabhyanta iti |

dhanarṇavat tu kāśmīrair āpannasyeṣyate dvayam || 4.39 ||

kāśmīrās tu khalu vaibhāṣikāḥ evam icchanti |na maulīmadhyāpattim āpannasyāsti bhikṣusaṃvaratyāgaḥ |kiṃ kāraṇam | na hy e
kadeśakṣobhāt kṛtsna saṃvaratyāgo yukta iti |naiva cānyām apy āpatti māpannasyāsti śīlacchedaḥ | kiṃ tarhi |dvayamasya b
havati śīlaṃ dauḥśīlyaṃ ca |yathā kasyaciddhanaṃ syād ṛṇaṃ ca |āviṣkṛtāyāṃ tu tasyāmāpattau śīlavānbhavati na duḥśīlo ya
thā ṛṇaṃ śodhayitvā dhanavānbhavati na tvṛṇavāniti |yat tarhi bhagavatoktam “bhikṣurbhavatyaśramaṇo ’śākyaputrīyo dhvasy
ate bhikṣubhāvāt |”katamasya bhavati śrāmaṇyaṃ dhvastaṃ patitaṃ parājitam iti |paramārthabhikṣutvaṃ saṃdhāyaitad uktam |
idamabhisāhasaṃ vartate | kimatrābhisāhasam |yat bhagavatā nītārthaṃ punar anyathā nīyate |dauḥśīlyāya ca bahukleśebhyaḥ
pratyayā dīyante |katham eta nītārtham |eṣa hi vinaye nirdeṣaḥ | “caturvidho bhikṣuḥ |saṃjñābhikṣuḥ pratijñābhikṣurbhik
ṣata iti bhikṣur bhinnakleśatvāt bhikṣuḥ |asmiṃstvarthe jñapticaturthakarmopasaṃpanno bhikṣur ” iti |na cāsau pūrvaṃ par
amārthabhikṣurāsīdyataḥ paścād abhikṣurbhavet yac coktamekadeśakṣobhāditi atra śāstraiva datto ’nuyoga “stadyathā tālo m
astakācchinno ’bhavyo ’ṅkuritatvāya abhavyo viruḍhiṃ vṛddhiṃ vipulatāmāptu” mityupamāṃ kurvatā |kaḥ punar ūpamārthaḥ |ev
am ekadeśa syāpi mūlabhūtasya cchedādabhavyaḥ saṃvaraśeṣo viroḍum iti |sa ca gurvīṃ bhikṣubhāvam aryādābhedinīṃ maulīm ā
pattim āpadyamānas tīvrānapatrāpyayogāt saṃvarasya mūlaṃ cchinattīti yuktaḥ kṛtsnasaṃvaratyāgaḥ |yasya caikagrāsaparibho
go ’pyekapāda pārṣṇirpradeśaparibhogo ’pi ca nābhyanujñāyate sāṃghikayorāhāravihārayoḥ sarvabhikṣusaṃbhogabahiṣkṛtaś ca 
śāstrā yaṃ cādhikṛtyoktaṃ |

“nāśayata kāraṇḍavakaṃ kaśambakamapakarṣata |athotplāvinaṃ vāhayata abhikṣuṃ bhikṣuvādinam” iti ||

tasya kīdṛśo bhikṣubhāvaḥ | yādṛśas tādṛśo ’stu | asti tu bhikṣubhāvaḥ |

tathā hi “catvāraḥ śramaṇā na pañcamo ’sti cundeti”

bhagavān avocat

“mārgajino mārgadeśiko mārge jīvati yaś ca mārgadūṣī” asty etad uktam |

sa tv eṣa ākṛtimātrāvaśeṣatvācchamaṇa ukto dagdhakāṣṭhaśuṣkahladaśukanāśā pūtivījālātacakramṛtasattvavat |yadi hi dauḥśīl
yād abhikṣuḥ syāt śikṣādattako na syāt |na vayaṃ brūmaḥ sahādhyāpattyā sarvaḥ pārājikaḥ iti |yas tu pārājikaḥ so ’vaśyam
abhikṣuḥ |kaścit tu saṃtānaviśeṣān na pārājika ekacittenāpy apraticchādanād iti vyavasthāpitaṃ dharmasvāminā |yadi tarhi
pārājiko na bhikṣuḥ kiṃ punar na pravrājyate |tīvrānapatrāpy avipāditatvāt saṃtateḥ saṃvarābhavyatvān na tu khalu bhikṣ
ubhāvāpekṣayā |tathā hy asau nikṣiptaśikṣo ’pi na pravrājyate |kaścāyamanarthe nirbandho yadyasau tathābhūto ’pi bhikṣur
namo ’stu tasmai tādṛśāya bhikṣutvāya |saddharmāntardhāne bu vinayakarmābhāvādapūrvasaṃvaralābho nāsti |labdhasya tu nā
sti tyāgaḥ |

atha dhyānānāsravasaṃvarayoḥ kathaṃ tyāgaḥ |

bhūmisaṃcārahānibhyāṃ dhyānāptaṃ tyajyate śubham |

sarvam eva dhyānāptaṃ kuśalaṃ dvābhyāṃ kāraṇābhyāṃ parityajyate |upapattito vā bhūmisaṃcārādūrdhvaṃ cāvaśyaṃ parihāṇito v
ā samāpatternikāyasabhāgatvāc ca kiñcit |yathā ca rūpāptaṃ kuśalaṃ bhūmisaṃcārahānibhyāṃ tyajyate

tathārūpyāptam āryaṃ tu phalāptyuttaptihānibhiḥ || 4.40 ||

