dvidhā dhyānāni

samāsato dvividhāni dhyānānyupapattisamāpattidhyānabhedāt | tāni punaḥ

catvāri

prathamaṃ dhyānaṃ yāvaccaturtham | tatra dhyānopapattayaḥ punar na vaktavyāḥ |lokanirdeśakośasthāne hi

proktās tad upapattayaḥ |

kathaṃ proktāḥ |

“pṛthak pṛthak |

dhyānaṃ tribhūmikaṃ tatra caturtha tvaṣṭabhūmikam” iti |

samāpattidhyānaṃ tu vaktavyam | ata ucyate

samāpattiḥ śubhaikāgyraṃ

abhedena kuśalacittaikāgratā dhyānam | samādhisvabhāvatvāt |

pañcaskandhāstu sānugam || 8.1 ||

saparivāraṃ tu pañcaskandhasvabhāvaṃ veditavyam | keyamekāgratā nāma | ekālambanatā |evaṃ tarhi cittānyevaikālambanāni sa
mādhirna caitasikaṃ dharmāntaram iti prāpnoti |na cittānyeva samādhiḥ | yena tu tānyekāgrāṇi vartante sa dharmaḥ samādhi
ḥ |saiva cittaikāgratā |nanu ca kṣaṇikatvāt sarvaṃ cittamekāgraṃ dvitīyasya tasmād avikṣepa iti cet |saṃprayukte samādhi
vaiyarthyam |yata eva ca smādhistata eva cittānām ekālambanatvaṃ kiṃ neṣyate |mahābhūmikatvāc ca samādheḥ sarvacittānām 
ekāgratāprasaṅgaḥ |na durbalatvāt samādheḥ | cittānyevaikāgrāṇi samādhiḥ |tathā hy adhicittaṃ śikṣā cittapariśuddhipradh
ānaṃ ca sūtre catvāri dhyānānyuktānītyapare |

dhyānam iti ko ’rthaḥ | dhyāyanty aneneti | prajānantīty arthaḥ |samāhitacittasya yathābhūtaprajñānāt |cintanārtho hy eṣa
dhātuḥ | cintanaṃ ca prajñeti siddhāntaḥ |evaṃ tarhi sarvasamādhidhyānaprasaṅgaḥ |na | prakarṣayukte tannāmavidhānādbhā
skaravat |kaś ca prakarṣayuktaḥ |yo ’ṅgasamāyuktaḥ samādhiḥ |sa hi śamathavipaśyanābhyāṃ yuganddhavāhitvāddṛṣṭadharmasuk
havihāra uktaḥ sukhā ca pratipaditi |sutarāṃ tena dhyāyanti |kliṣṭasya kathaṃ dhyānatvam | mithyopanidhyānāt | atiprasaṅ
gaḥ |na | tatpratirūpa eva tatsaṃjñāvineveśāt pūtibījavat |uktāni cākuśalāni dhyānāny api bhagavatā |

kīdṛśaṃ punaḥ kuśalamaikāgyraṃ prathamaṃ dhyānaṃ kīdṛśaṃ yāvaccaturtham |prathamaṃ tāvat

vicāraprītisukhavat

vicāraprītisukhasaṃyuktaṃ kuśalamaikāgyraṃ tat prathamaṃ dhyānam |vicāravacanādvitarko ’pyukto bhavati |sāha caryāddhūmāg
nivat |na hi prītisukhavānvicāro vinā vitarkeṇāsti |śeṣaṃ punrdhyānatrayaṃ

pūrvapūrvāṅgavarjitam |

śubhaikāgryam iti vartate |vicāravivarjitaṃ prītisukhavat dvitīyaṃ vicāraprītivarjitaṃ tṛtīyaṃ vicāraprītisukhavarjitaṃ c
aturtham iti |yathā dhyānāni

tathārūpyāḥ

kena prakāreṇa | ete ’pi hi dvidhā upapattisamāpattitaḥ |catvāraś ca eṣām api copapattaya uktāḥ |samāpattyārupyāsvabheden
a kuśalaikāgratāsvabhāvā ityanena prakāreṇa saparivārāḥ

catuskandhāḥ

anuparivartirūpābhāvāt

adhobhūmivivekajāḥ || 8.2 ||

caturthadhyānavivekajaṃ hy ākāśānantyāyatanam |tadvivekajaṃ vijñānānantyāyatanam |tadvivekajamākiñcanyāyatanam |tadviveka
jaṃ naivasaṃjñānāsamjñāyatanamityevaṃ catvāra ārupyāḥ |ko ’yaṃ viveko nāma | yena mārgeṇādhastādvimucyate |vairāgyagaman
āt |ta eva cārupyāḥ

vibhūtarūpasaṃjñākhyāḥ saha sāmantakaistribhiḥ |

ākāśānantyāyatanasāmantakaṃ caturthadhyānālambanatvād vibhūtarūpasaṃjñākhyāṃ na labhate |na hi tatra rūpasaṃjñā vibhūtā n
a vigatetyarthaḥ |yad uktaṃ “catuskandhā” iti sādhyaṃ tāvad etadārupyeṣu rūpaṃ nāstīti |yadi hi syāt kathamārupyā ucyera
n |īṣadrūpatvā dāpiṅgalavat |kīdṛśaṃ tāvad īṣadrūpaṃ tatreṣyate |yadi kāyavāk saṃvaramātraṃ kathaṃ tadabhāve tatsaṃvarau
bhaviṣyataḥ |na cāsati bhūte bhautikaṃ yujyate |anāsravasaṃvaravaccet | sāsravabhūtasadbhāvāt | smāpattāv api tatpratiṣ
edha uktaḥ |atha kāyo ’pyastīndriyāṇy api rūpīṇi | kathaṃ tadīṣadrūpā iṣyante |parimāṇālpatvāccet |udakajantukeṣv apy ad
ṛśyarupeṣu prasaṅgaḥ | acchatvāccet |antarābhavarūpāvacareṣv api prasaṅgaḥ |yato nācchataraṃ cet | bhavāgramevārupyaṃ sy
āt |samāpattivattadupapattiviśeṣāt |dhyānopapattirūpasyāpi cādharabhūmikendriyāgrahaṇāt kas tatra viśeṣaḥ |dvayoranvarth
ā saṃjñā nārupyadhātoriti cet | kā ’tra yuktiḥ |āyuruṣmaṇoḥ saṃsṛṣṭavacanānnaḍakalāpīdvayavannāmarūpayoranyonyaniśritava
canā “dvijñānapratyayaṃ nāmarūpam” iti vacanāt anyatrarūpādyāvat saṃskārebhyo vijñānasyāgatigatipratiṣedhāccārūpyeṣu rūp
āstitvasiddhiriti cet |na |saṃpradhāryaṃ tāvad etadyadidamāyuruṣmaṇoḥ saṃsṛṣṭatvamuktam |kimidaṃ kāmāvacaramāyuḥ saṃdhāy
oktamāhosvitsarvam iti |yac ca nāmarūpayoranyonyāśritatvamuktaṃ kimidaṃ kāmarūpāvacaraṃ nāma saṃdhāyoktamāhosvitsarvam i
ti |yac ca vijñānapratyayaṃ nāmarūpamuktaṃ kim atra sarva vijñānaṃ nāmarūpasya pratyayamuktamāhosvitsarve nāmarūpaṃ vijñ
ānapratyayam iti |yaccānyatra rūpādibhyo vijñānasyāgatipratiṣedhaḥ |kim atra sarvair eva tairvinā tatpratiṣedha āhosvit 
ekenāpīti |aviśeṣavacanānna saṃpradhāryam iti cet |atiprasaṅgaḥ |bāhyasyāpi hy aṣmaṇa āyuṣā binā bhāvo na prāpnoti |bāhy
asyāpi ca rūpasya nāmāśritatvamaviśeṣavacanāt |caturvijñānasthitivaccāhāracatuṣkavacanādrūpārupyadhātvor api kavaḍīkārāh
āraprasaṅgaḥ |“atikramya devān kavaḍīkārā hārabhakṣān” iti vacanāt prītyāhāravacanāccāprasaṅga iti cet |ārupyeṣv api rūp
asyāprasaṅgaḥ |“rūpāṇāṃ niḥsaraṇamārupyāḥ” |“ye te śāntā vimokṣā atikramya rūpāṇyārupyāḥ” |“arupiṇaḥ santi sattvāḥ sarva
śo rūpasaṃjñānāṃ samatikramād” iti vacanāt |sati hi rupe svaṃ rūpamavaśyaṃ saṃjānīranniti |audārikamadhobhūmikaṃ rūpamab
hisaṃdhāyoktam iti cet |kavaḍīkāre ’pi tulyam |dhyānānām api cādhobhūminiḥsaraṇatvād ārupya prasaṅgaḥ |vedanādiniḥsaraṇa
ṃ ca kiṃ noktāḥ |adhobhūmikavedanāniḥsaraṇāt | rūpajātiṃ tu kutsnāmatikrāntā na vedanādijātim |ato rūpāṇāṃ niḥsaraṇamukt
āḥ |bhavena bhavasyāniḥsaraṇavacanaṃ tu tenaiva tasyāniḥsaraṇādasarvānatyanta niḥsaraṇāc ca |dhyānesu coktaṃ bhagavatā “
yattatra bhavati rūpagataṃ vā yāvad vijñānagataṃ veti |ārupyeṣu tūktaṃ “yattatra bhavati vedanāgataṃ vā yāvad vijñānagat
aṃ veti” |satyāṃ tesu rūpajātau kasmād rūpagataṃ veti nāvakṣyat |tasmāt

nārupye rūpasadbhāvaḥ

katham idānīm analpakalpocchinnād rūpāt punar api rūpotpattis tataḥ pracyutānām |

rūpotpattistu cittataḥ || 8.3 ||

rūpasya cittādevotpattistadvipākahetuparibhāvitāllabdhavṛttitaḥ |kathamanāśritya rūpaṃ cittaṃ vartate |kasmān na vartitav
yam | ihaivam adarśanāt |kavaḍīkārāntareṇā ’pi vinā rūpadhātau na vartitavyam |kiṃ kāraṇam | ihaivamadarśanāt |uktaṃ ca 
pūrvaṃ yathā vartate |gatam etad idaṃ vaktavyam |

kim eṣām ākāśānantyāyatanādīnām ākāśādaya evālambanaṃ yata evaṃ samākhyāyate |na hi | kathaṃ tarhi | trayas tāvat |

ākāśānantyavijñānānantyākiñcanyasaṃjñakāḥ |tathāprayogāt

anantamākāśamanantaṃ vijñānaṃ nāsti kiñcidityeva manasikurvāṇasteṣu prayujyante yathāsaṃkhyam |ata eṣām etāḥ saṃjñā iti |

māndyāt tu nasaṃjñānāpy_asaṃjñakaḥ || 8.4 ||

mṛdutvāt tu saṃjñāyā naivasaṃjñānāsaṃjñāyatanamuktam |na hi sā paṭvī saṃjñā na ca punar naiva saṃjñeti |“yady api tatrāpy
evaṃ prayujyante saṃjñārogaḥ saṃjñāgaṇdaḥ saṃjñāśalyaḥ āsaṃjñikasaṃmohaḥ etacchāntametatpraṇītaṃ yaduta naivasaṃjñānāsaṃ
jñāyatanam iti |kasmāt tu tais tadevaṃ gṛhyata ityavaśyamidaṃ vaktavyaṃ jāyate | mṛdutvātsaṃjñāmityetadevoktam |

iti maulaṃ samāpattidravyamaṣṭavidhaṃ

ityetānyaṣṭau maulāni samāpattidravyāṇi yaduta catvāri dhyānāni catvāra ārupyā iti |teṣāṃ punaḥ

tridhā |sapta

bhavāgrādanyāni sapta trividhāni |

āsvādanāvacchūddhānāsravāṇi

āsvādanāsaṃprayuktāni śuddhakānyanāsravāṇi ca |

aṣṭamaṃ dvidhā || 8.5 ||

bhavāgramāsvādanāsaṃprayuktaṃ śuddhakaṃ ca | anāsrava nāsti | tatra punaḥ

āsvādanāsaṃprayuktaṃ satṛṣṇaṃ

tṛṣṇā hy āsvādanā |

laukikaṃ śubham |śuddhakaṃ

laukikaṃ kuśalaṃ samāpattidravyaṃ śuddhakamuccayate ’lobhādi śuddhadharmayogāt |kiṃ punas tenāsvādanāsaṃprayuktenāsvādyat
e |

tat tad āsvādyaṃ

tacchuddhakaṃ samāpattidravyaṃ tenāsvādyate samanantarātītam |yadāsvādayati tasmād vyutthito yenāsvādayati tatsamāpannaḥ 
|

lokottaram anāsravam || 8.6 ||

yal lokottaraṃ samāpattidravyaṃ tadanāsravam |eṣāṃ ca samāpattidravyāṇāṃ dhyānānyeva bhavanti nārupyāḥ |tatra

pañcādye

prathame bhāge pañcāṅgāni |

tarkacārau ca prītisaukhyasamādhayaḥ |

vitarko vicāraḥ prītiḥ sukhaṃ cittaikāgratā cetyetāni pañcāṅgāni samādhiḥ kilāṅgaṃ dhyānaṃ ca |śeṣāṇyaṅgānīti |yathā catu
raṅgā senā evaṃ pañcāṅgaṃ dhyānam |

prītyādayaḥ prasādaś ca dvitīye ’ṅgacatuṣṭayam || 8.7 ||

dvitīye dhyāne catvāryaṅgāni |adhyātmasaṃprasādaḥ prītiḥ sukhaṃ cittekāgratā ca |

tṛtīye pañca tūpekṣā smṛtiḥ prajñā sukhaṃ sthitiḥ |

tṛtīye tu dhyāne pañcāṅgāni | upekṣā smṛtiḥ saṃprajñānaṃ sukhaṃ smādhiś ca |samādhiparyāyo hi sthitiḥ | “samyaksamādhiḥ k
atamaḥ |yā cittasya sthitir iti sūtre vacanāt |

catvāry ante ’sukhāduḥkhopekṣāsmṛtisamādhayaḥ || 8.8 ||

caturthaṃ dhyānamantyam | tatra catvāryaṅgāni |aduḥkhāsukhā vedanā upekṣāpariśuddhiḥ smṛtipariśuddhiḥ samādhiś ca |tānyet
ānyaṣṭādaśa dhyānāṅgāni bhavanti |prathamatṛtīyayoḥ pañcāṅgatvāt | dvitīyacaturthayoś caturaṅgatvāt |nāmata evam |

dravyato daśa caikaṃ ca

dravyata etānyekādaśa bhavanti | prāthamadhyānikāni pañca |dvitīye ’dhyātmasaṃprasādo vardhate |tṛtīye upekṣāsmṛtisaṃpraj
ñānasukhāni | caturthe ’duḥkhāsukhā vedaneti |ata evocyate yānyaṅgāni prathame dhyāne dvitīye ’pi tānīti catuṣkoṭikam |p
rathamā koṭirvitarkavicārau |dvitīyā adhyātmasaṃprasādaḥ |tṛtīyā prītiḥ sukhaṃ cittaikāgratā ca |caturthī koṭiruktanirmu
ktā dharmā iti |evaṃ sarvāṇi dhyānāṅgāni parasparaṃ yojyāni |kasmāt | tṛtīye dhyāne sukhaṃ dravyāntaram ucyate |yasmāt t
advedanāsukhaṃ dhyānayostu

prasrabdhisukhamādyayoḥ |

pratham advitīyayos tu dhyānayoḥ prasrabdhisukham ity uktam |iha prasrabdhisukhaṃ tatra vedanāsukham iti kuta etat |dvayo
r dhyānasamāpattyoḥ sukhendriyāyogāt |na hi tattayoḥ kāyikaṃ yujyate | samāpannasya vijñānakāyābhāvāt |nāpi caitasikaṃ p
rītivacanāt |prītir hi saumanasyam |na ca sukhasaumanasyayoryaugapadyamasti |na cāpi tayoḥ paryāyeṇa dhyāne vṛttiryuktā 
pañcāṅgavacanāditi |apare punar āhuḥ |nāsty eva caitasikaṃ sukhendriyaṃ triṣv api hi dhyāneṣu |kāyikameva sukhamaṅgaṃ vy
avasthāpitam iti |yat tarhi sutra uktaṃ “sukhendriyaṃ katamat |yatsukhavedanīyena sparśena spṛṣṭasyotpadyate kāyikaṃ cai
tasikaṃ sātaṃ veditaṃ vedanāgatamidam ucyate sukhendriyam ” iti |adhyāropita eṣa pāṭhaḥ |kena_ api sarvanikāyāntareṣu kā
yikamityeva pāṭhāt |“sukhaṃ ca kāyena pratisaṃvedayata” iti svaśabdena vacanāc ca |manaskāyeneticet | evam uktvā ko guṇa
ḥ |caturthe dhyāne prasrabdhibhūyastve ’pi sukhāvacanāc ca |sukhavedanānukūlā prasrabdhiḥ sukham iti cet |tṛtīye prasrab
dhisukhāvacanaṃ kasmāt | upekṣopahatatvād iti cet |na upekṣayaiva tadvṛddhiḥ |pūrvikābhyastādviśeṣāt |“yasminsamaye ārya
śrāvakaḥ pravivekajāṃ prītiṃ kāyena sākṣātkṛtvopasaṃpadya viharatīty” atra sūtre prasrabdhisukhayoḥ pṛthagvacanānna pras
rabdhir eva sukham |samāpannasya katham kāyavijñānam iti cet |samādhiviśeṣajena prasrabdhisaṃjñakena sukhavedanīyena vāy
unā kāyasphuraṇāt |bahirvikṣepāssamādhibraṃśa iti cet |na |samādhijasyāntaḥkāyasaṃbhūtasya kāyasukhasya samādhyanukūlatv
āt |kāyavijñā nakāle vyutthitaḥ syād iti cet |na | ata eva |kāmāvacareṇa kāyendriyeṇa rūpāvacaraspraṣṭavyavijñānānutpatt
ir iti cet |na | prasrabdhivijñānasyotpatteḥ |anāsrave api spraṣṭavyakāyavijñāne syāt ām |mā bhūtkiñcidaṅgaṃ sāsravaṃ ki
ñcidanāsravam iti cet |kāyikaprasrabdhivodhyaṅga vacanāt | iṣṭe bodhyaṅgānukūlatvād iti cet |anāsravatvamapyevam | “sāsr
avā dharmāḥ katame |cakṣuryāvadeva spraṣṭavyam” ity asya sūtrasya virodhād iti cet |na | anyaspraṣṭavya kāyavijñānābhisa
ṃdhivacanāt |na cānāsrave kiñcidaṅgaṃ sāsravaṃ kicidanāsravaṃ syād iti cet |ayaugapadyātko doṣaḥ sukhaprītyasamavadhānān
na pañcāṅgaṃ syād iti cet |na saṃbhavaṃ pratyupadeśāndvitarkavicāravat |sādhyam iti cet |siddhaṃ cittasyaudārikasūkṣmata
yor virodhāt doṣāvacanāc ca |tasmād yānyeva prathamadhyāne pañcāṅgāni teṣāṃ dvitricaturaṅgāpakarṣeṇa dvitīyādidhyānavyav
asthānam |ata eva ca prathame dhyāne pañcānām aṅgatvam uktam |tadapakarṣeṇottaradhyānavyavasthāpanāt | na tu saṃjñādīnām
aṅgatvam uktam |kimartha vā pañcānām evāṅgatvam uktam | upakārakatvād iti cet | na |vitarkavicārābhyāṃ smṛtiprajñayor a
pakārakataratvāt |asty eṣa ekeṣāṃ vādaḥ |naiva tu pūrvācāryā evaṃ nirdiśanti sma yāvantaḥ prajñāntam |tasmād vicāryam et
at |adhyātmasaṃprasādo nāma ka eṣa dharmaḥ |vitarkavicārakṣobhavirahāt praśāntavāhitā saṃtater adhyātmasaṃprasādaḥ |sorm
ikeva hi nadī vitarkavicārakṣobhitā saṃtatir aprasannā vartate iti |na tarhi sa dravyāntaram iti kathaṃ dravyata ekādaśā
ṅgāni bhavanti |tasmāt tarhi

śraddhā prasādaḥ

tasya hi dvitīyadhyānalātsamāhibhūminihsaraṇe saṃpratyaya utpadyate |so ’tradhyātmasaṃprasāda iti |naiva hi vitarkavicāra
samādhayo nāpy adhātmasaṃprasādo dravyāntarāṇītyapare |kathamasati dravyāntaratve caitasikatvaṃ siddhyati |avasthāviseso
hi nāma cetasaścetasiko bhavati |natveṣa śastrasiddhāntaḥ | yad uktaṃ “prītirhi saumanasyam” iti |katham idaṃ gamyate |
kimanyat bhavatu |yathecchanti nikāyāntarīyāḥ dharmāntarameva caitasikaṃ prītiḥsaumanasyaṃ tu triṣv api dhyāneṣu sukham
iti |yathecchanti nikāyāntarīyāḥ dharmāntarameva caitasikaṃ prītiḥ saumanasyaṃ tu triṣv api dhyānesu sukham iti |na vai
sukhaṃ dhyāneṣu saumanasyaṃ yujyate |

prītis tu saumanasyaṃ dvidhāgamāt || 8.9 ||

uktaṃ hi bhagavatā aviparītakasūtre tṛtīyaṃ dhyānamuktvā “atrāsyotpannaṃ saumanasyendriyam apariśeṣaṃ nirudhyata iti |cat
urthe ca dhyāne sukhendriyaṃ nirudhyata” ity uktam |punaś coktaṃ “sukhasya ca prahāṇāt duḥkhasya ca prahāṇāt pūrvam eva 
ca saumanasyadaurmanasyayor astaṅgamād” ity ato ’pi na tṛtīye dhyāne saumanasyendriyam asti |tasmāt prītir eva saumansya
ṃ na sukham |

kiṃ punaḥ kliṣṭeṣv api dhyāneṣu yathā vihitāny aṅgāni bhavanti |na hi kiṃ teṣu na vidyate |

kliṣṭeṣv asatprītisukhaṃ prasādaḥ saṃpradhīḥ smṛṭiḥ |upekṣāsmṛtiśuddhiś ca

prathame dhyāne vivekajaṃ prītisukhaṃ nāsti | kleśāviviktatvāt |dvitīye dhyāne ’dhyātmasaṃprasādo nāsti |kleśāvilatvāt | 
tṛtīye smṛtisaṃprajanyaṃ nāsti |kliṣṭasukhasaṃbrhamitatvāt | ccaturthe upekṣāsmṛtipariśuddhirnāsti | kleśamalinatvāt |ev
aṃ tāvat kecidāhuḥ |

kecit prasrabdhyupekṣaṇe || 8.10 ||

kecitpunaḥ prathamadvitīyayoḥ kliṣṭayoḥ prasrabdhirnāsti |tṛtīyacaturthayorupekṣā nāsti |kuśalalmahābhūmikatvād anayoriti
|trīṇi ca dhyānāni señjitāni uktāni bhagavatā |sāpakṣālatvāt |

