atikrāntamanaskāro brūmadhye cittadhāraṇāt |

so ’rdham api kapālasya muktvā brūvormadhye cittaṃ dhārayati |ayaṃ kilāśubhāyāmatikrāntamanaskāro yogācāraḥ |astyaśubhā ā
lalmbanaparīttatayā parīttā na vaśitāparīttatayā parītteti catuṣkoṭikam |jitājitamanaskārayorajitajitamanaskārayoś ca sv
akāyasamudraparyantālambanāt |

atha kiṃsvabhāveyamaśubhā katibhūmikā kimālambanā kva cotpadyate |yathākramam |

alobho daśabhūḥ kāmadṛśyālambā nṛjā ’śubhā || 6.11 ||

alobhasvabhāvā daśabhūmikā sasāmantakadhyānāntareṣu caturṣu dhyāneṣu kāmadhātau ca kāmāvacara dṛṣyālambanā kiṃ poounrdṛśy
avastusaṃsthāne |atha evārthālambaneti siddham |manuṣyeṣv evotpadyate | nānyasyāṃ gatau | kuta eva dhātau |tatrāpi notta
rakurau | nāmnaiva siddham aśubhākāreti | yadadhvikā tadadhvālambanā |

anutpattidharmiṇī tu vyadhvālambanā |adhimuktimanaskāratvāt sāsravā |

vairāgyalābhikī ca prāyogikī ca |ucitānucitatvāt |uktamaśubhāyāḥ saprabhedaṃ lakṣaṇam |ānāpānasmṛtiḥ prajñā pañcabhūrvāyu
rgīcarā |kāmāśrayāānanamāna āśvāso yo vāyuḥ praviśati |apānanamapānaḥ praśvāso yo vāyuḥ niṣkrāmati |tayoḥ smṛtir ānāpāna
smṛtiḥ | saiva prajñāsvabhāvā |smṛtivacanaṃ tu smṛtyupasthānavattadvalādhānavṛttitvāt |pañcasu bhūmisu triṣu sāmantakeṣu
dhyānāntare kāmadhātau copekṣāsaṃprayogitvāt |vitarkānuguṇatvāt kila lsukhaduḥkhayostatpratipakṣasya tābhyāmasaṃprayoga
ḥ |sukhasaumanasyayoścāvadhānaparipanthitvāt tasyāścāvadhāne sādhyatvād iti |ye tu mauleṣv api dhyāneṣu samāpannasyopekṣ
ām icchanti neṣām aṣṭabhūmikā |pareṇāśvāsapraśvāsānam abhūmitvāt |vāyvālambanā caiṣā kāmadhātvāśrayā |devamanuṣyeṣu prāy
ogikī vairāgyalābhiko ca |tatvamanaskāraś caiṣā |idaṃ dharmāṇām eva |

na bāhyānām

upadeśābhāvāt | svayaṃ ca sūkṣmadharmānabhisaṃbodhāt | sā ceyaṃ

ṣaḍvidhā gaṇanādibhiḥ || 6.12 ||

ṣaṭkāraṇayuktā caiṣā paripūrṇā bhavati |gaṇanayā ’nugamane sthāpanayā upalakṣaṇayā vivarttanā pariśūddhyā ca |tatra ca ga
ṇanā nāma āśvāsapraśvāseṣu cittaṃ dattvā ’nabhisamskāreṇa kāyaṃ cittaṃ cādhyupekṣya smṛtimātreṇa gaṇayatyekaṃ dvau yāvad
daśa |cittābhisaṃkṣepa vikṣepabhayānnālpavahutarā |tasyāṃ tu trayo doṣāḥ |ūnagaṇanā yadi dvāvekaṃ gṛhlāti |adhikagaṇanā
yadyekaṃ dvāviti |saṃkaro yadyāśvāsaṃ praśvāsato gṛhlāti viparyayādvā |ato ’nyathā samyaggaṇanā |antaravikṣepe punar ād
ito gaṇayitavyaṃ tāvad yāvat samādhi labhate |anugamo nāma anabhisaṃskāreṇāśvāsapraśvāsānāṃ gatimanugacchati |kiyaddūram
ete praviśanti vā niṣkrāmanti vā kimete sarvaśarīravyāopina ekadeśacāriṇa iti |tān praviśataḥ kaṇṭhahṛdayanābhikaṭyuruja
ṅghāpraveśakram4ṇa yāvat pādāvanugacchati |niṣkrāmato vitastivyāmāntaraṃ yāvad vāyumaṇḍalaṃ vairambhāś ca vāyava ity apa
re |tad etat tatvamanasikāratvān na yuktam |sthāpanā nāma nāsikāgre yāvat pādanṅguṣṭhe sthitāṃ paśyati |maṇisūtravat |ki
manugrāhakā ete upadhātakāḥ śītā uṣṇā iti |upalakṣaṇā nāma naite kevalā vāyava eva |catvāryetāni mahābhūtāni mahābhūtābh
inirvṛttamupādāyarūpaṃ tadāśritāścittacaittā iti pañcaskandhānupalakṣayati |vivarto nāma vāyvālambanāṃ vṛddhiṃ vivarttyo
ttareṣu kuśalamūleṣu saṃniyojanaṃ yāvad agradharmeṣu |pariśuddhirdarśanamārgādiṣvavatāraḥ |smṛtyupasthānādivajropamasamā
dhyantā vivarta ity apare | kṣayajñānādiśuddhiriti |

“gaṇanānugamaḥ sthānaṃ lakṣaṇārthavivarttanāpariśuddhiś ca ṣoḍheyamānāpānasmṛtirmatā” iti saṃgrahaślokāḥ |

tatra punar veditavyau

ānāpātau yataḥ kāyaḥ |

yadbhūmiko hi kāyaḥ tadbhūmikāvetai | kāyaikadeśatvāt |kāyacittaviśeṣasaṃniśritā āśvāsapraśvāsā vartante |ārupyakalalādig
atānām abhāvāt acittacaturthadhyānasamāpannānāṃ ca |yadi hi kāyaḥ śuṣiro bhavati āśvāsapraśvāsabhūmikaṃ ca cittaṃ saṃmuk
hībhūtamevaṃ te varttante |jāyamānasya caturthadhyānādvyuttiṣṭhamānasya ca praviśanti bhiyamāṇasya caturthaṃ ca dhyānaṃ 
samāpadyamānasya niṣkrāmanti |etau cānāpānau |

sattvākhyau

nāsattvasaṃkhyātau |

anupāttakau |

indriyavinirbhāgitvāt |

naiḥṣyandikau

naupacayikavipākajau | kāyopacayanānupacayāt chhinnānāṃ punaḥ pratisaṃdhānāc ca |na hy etadvipākarūpasyāsti |

nādhareṇa lakṣayete manasā ca tau || 6.13 ||

svabhūmyuparibhūmikena ca tayościttenopalakṣaṇam | nāvareṇeryāpathika nairmāṇikena |ukte dve avatāramukhe | tābhyāṃ tu sa
mādhilabdhā

niṣpannaśamathaḥ kuryāt smṛtyupasthānabhāvanām |

vipaśyanāyāḥ saṃpādanārtham | kathaṃ ca punaḥ kuryāt |

kāyaviccittadharmāṇāṃ dvilakṣaṇaparīkṣaṇāt || 6.14 ||

kāyaṃ svasāmānyalakṣaṇābhyāṃ parīkṣate | vedanāṃ cittaṃ dharmāś ca |svabhāva evaiṣāṃ svalakṣaṇam |sāmānyalakṣaṇaṃ tu anit
yatā saṃskṛtānāṃ duḥkhatā sāsravāṇāṃ śunyatā ’nātmate sarvadharmāṇām |kāyasya punaḥ kaḥ svabhāvaḥ | bhūtabhautikatvam |d
harmāstribhyo ’nye |sāmāhitasya kila kāyaṃ paramāṇuśaḥ kṣaṇikataś ca paśyataḥ kāyasmṛtyupasthāṇaṃ niṣpannaṃ bhavati |

atha smṛtyupasthānānāṃ kaḥ svabhāvaḥ |

vividhasmṛtyupasthānaṃ svabhāvasaṃsrgālambanasmṛtyupasthānam |tatra svabhāvasmṛtyupasthānam |

prajñā

kīdṛśī prajñā |

śrutādimayī

śrutamayī cintāmayī bhāvanāmayī ca |trividhāni smṛtyupasthānāni śrutacintābhāvanāmayāni |

anye saṃsargālambanāḥ

anye tatsahabhuvo dharmāḥ saṃsargasmṛtyupasthānam |tadālambanā ālambanasmṛtyupasthānam |svabhāvasmṛtyupasthānaṃ prajñeti 
| kuta eva tat |“kāme kāyānupaśyanā smṛtyupasthānam” iti vacanāt |kā punar anupaśyanā | prajñā |tayā hi tadvānanupaśyaḥ 
kriyate |yataś cokta “madhyātmaṃ kāye kāyānupaśyī viharatīti” |anupaśyamasyāsti darśanamityanupaśyī | kāye ’nupaśyī kāyā
nupaśyī |kasmāt prajñā smṛtyupasthānamityuktā bhagavatā | smṛtyudrekatvād iti vaibhāṣikāḥ |smṛtivalādhānavṛttitvāditi yo
’rthaḥ | dārūpāṭana kīlasaṃdhāraṇavat |evaṃ tu yujyate |smṛtiranayopatiṣṭhata iti smṛtyupasthānaṃ prajñā yathādṛṣṭasyāb
hilapanāt |tadyathā hy uktamāyuṣmatā aniruddhena “tasya kāye kāyānupaśiyano viharataḥ kāyālalmbanānusmṛtistiṣṭhati saṃti
ṣṭhata” iti vistaraḥ |bhagāvatā ’pi coktaṃ “tasya kāye kāyānupaśiyano viharata upasthitā smṛtirbhavatyasaṃmūḍheti” |yatr
a tūktaṃ “kathaṃ bhikṣavaś caturṇāṃ smṛtyupasthānānāṃ samudayaś ca bhavaty astaṅgamaś ca |āharasamudayātkāyasya samudayo
bhavaty āhāranirodhātkāyasyāstaṅgama” ity atrālambanam eva smṛtyupasthānam uktam |smṛtiratropatiṣṭhata iti kṛtvā |yathā
lambanaṃ caiṣāṃ nāma svaparobhayasaṃtatyālambanatvāt pratyekam eṣāṃ traividhyam |

kramaḥ |yathotpatti

kasmāt punar evam utpattiḥ | audārikasya pūrvaṃ darśanāt |yato vā kāmarāgasya kāyo ’dhaṣṭhānaṃ sa ca vedanā ’bhilāṣātsa c
a cittasyādāntatvāt tatkleśāprahāṇāditi vaibhāṣikāḥ |

catuṣkaṃ tu viparyāsavipakṣataḥ || 6.15 ||

śucisukhanityātmaviparyāsanāṃ caturṇāṃ pratipakṣeṇa catvāri smṛtyupasthā nānyuktāni yathākramaṃ nādhikanyūnāni evaṃ ca tr
īṇyasaṃbhinnālambanāni caturthamubhayathā |yadidharmāneva paśyatyasaṃbhinnālambanam |atha kāyādīnāṃ dve trīṇi catvāri vā
samastāni paśyati saṃbhinnālambanam |evaṃ kāyādyālambanāni smṛtyupasthānānyabhyasya

sa dharmasmṛtyupasthāne samastālambane sthitaḥ |ānatyaduḥkhataḥ śūnyānātmatastānvipaśyati || 6.16 ||

saṃbhinnalambane dharmasmṛtyupasthāne sthitastān kāyādīn sarvānabhisamasya caturbhir ākāraiḥ paśyati |anityato duḥkhataḥ 
śūnyato ’nātmataś ca |

tata ūṣmagatotpattiḥ

tasmād dharmasmṛtyupasthānādevamabhyastāt krameṇeṣmagataṃ nāma kuśāmūlamutpadyate |ūṣmagatamivoṣmagatam | kleśendhanadaha
nasyāryamārgāgneḥ pūrvarūpatvāt |

tac catuḥsatyagocaram |

tadūṣmagataṃ prākarṣikatvāc catuḥsatyālambanam |

ṣoḍaśākāram

duḥkhaṃ caturbhir ākāraiḥ paśyatyanityato duḥkhatḥ śūnyato ’nātmataś ca |samudayaṃ caturbhir hetutaḥ samudayataḥ prabhava
taḥ pratyayataś ca |nirodhaṃ caturbhiḥ nirodhataḥ śāntataḥ praṇītato niḥsaraṇataś ca |mārgaṃ caturbhir mārgato nyāyataḥ 
pratipattito nairyāṇikataś ca |eṣāṃ tu viśeṣaṇam paścād vakṣayāmaḥ |

ūṣmabhyo mūrdhānaḥ

te ’pi tādṛśāḥ || 6.17 ||

yādṛśā ūṣmāṇaś catuḥsatyālambanāḥ ṣoḍaśākārāś ca |utkṛṣṭataratvāt tu nāmāntaraṃ cala kuśalamūlamūrdhatvāt mūrdhānaḥ |ebhy
o hi pāto ’tikramo vā |

ubhayākaraṇaṃ dharmeṇa

eṣāṃ punar ubhayeṣamūṣmagatamūrdhnāṃ dharmasmṛtyupasthānenākaraṇam |kim idam ākaraṇam |satyeṣv akārāṇāṃ prathamatovinyasa
nam |

anyair api tu vardhanam |

caturbhir api smṛtyupasthānair eṣāṃ vardhanam |vivardhayataḥ pūrvapratilabdhānām aṃsaṃmukhībhābo ’vahumānatvāt |mṛdumadhy
ādhimātrakramābhivṛddhebhyaḥ punar utpadyate

tebhyaḥ kṣāntiḥ

adhimātrasya kṣamaṇād aparihāṇitaḥ | sā ’pi triprakārā mṛdvī madhyā ’dhimātrā ca |

dvidhā tadvat

yathā mūrdhāna uktāḥ evaṃ mṛdumadhye kṣāntī tathaivākaraṇāt |vivardhane tvayaṃ viśeṣaḥ |sarvasyāḥ

kṣāntyā dharmeṇa vardhanam || 6.18 ||

smṛtyupasthānenaiva nānyena |

kāmāptaduḥkhaviṣayā tv adhimātrā

kṣāntir iti varttate | apradharmasaṃśleṣādasau kāmāvacaraduḥkhālambanaiva |ata evoṣmagatādīnāṃ traidhātukaduḥkhadyālamban
atvasiddhir niyamāvacanāt |yadā kila rūpārupyapratipakṣādyekaikasatyālambanāpahlāsena yāvat kāvāvacaram eva dukhaṃ dvābh
yāṃ kṣaṇābhyāṃ manasi karotyeṣā sarvaiva madhyā kṣāntiryadaikameva kṣaṇaṃ tadadhimātreti |

kṣaṇaṃ ca sā |

kṣaṇikā cāsau na prākarṣikī |

tathāgradharmāḥ

yathaivādhimātrā kṣāntiḥ |te ’pi hi kāmāvacaraduḥkhālambanāḥ kṣaṇikāś ca laukikāś caite ’grāś ca dharmāḥ |sarvalaukikaśre
ṣṭhatvād iti laukikāgradharmāḥ |vinā sabhāgahetunā mārgasya tatpuruṣakāreṇākarṣaṇāt |ta eta ūṣmagatādayaḥ smṛtyupasthāna
svabhāvatvāt prajñātmakā ucyante |

sarve tu pañcaskandhāḥ

saparivāragrahaṇāt |

vināptibhiḥ || 6.19 ||

prāptayo noṣmagatādibhiḥ saṃgṛhyante |mā bhūdāryasya tatsaṃmukhībhāvād ūṣmagatādīnāṃ saṃmukhībhāva iti |tatra trisatyālam
banoṣmagatākaraṇe dharmasmṛtyupasthānaṃ pratyutpannamanāgatāni catvāri bhāvyante |nirodhasatyālambane tadevobhayathā | s
arvatrākārāḥ sabhāgāḥ |vivardhane caturṇāmanyatamadanāgatāni catvāri |tatraiva nirodhālambane ’ntyamanāgatānicatvāri ākā
rāḥ sarve |labdhatvād gotrāṇām |mūrdhākaraṇe catuḥsatyālambane ’pi nirodhālambanavardhane cāntyamanāgatāni catvāri ākārā
ḥ sarve |trisatyālambanavardhane caturṇāmanyatamadanāgatānicatvāri ākārāḥ sarve |kṣāntīnāṃ sarvatra cāntyam |anāgatāni c
atvāri ākārāḥ sarve |agradharmeṣv antyamanāgatāni catvāri ākārāś catvāra eva |anyābhāvāddarśanamārgasādṛśyāc ca |

iti nirvedhabhāgīyaṃ caturdhā

ityetāni catvāri nirvedhabhāgīyāni kuśalamūlāni yadutoṣmagataṃ mūrdhānaḥ kṣāntayo ’gradharmāś ca |eṣāṃ dve mṛdūnī calatvā
t parihāṇitaḥ kṣāntayo madhyamagradharmā adhimātram |nirvedhabhāgīyānīti ko ’rthaḥ | vidha vibhāge |niścito vedhā nirved
haḥ āryamārgastena vicikitsā prahāṇāt satyānāṃ ca vibhajanādidaṃ duḥkhamayaṃ yāvat mārga iti |tasya bhāgo darśanamārgaik
adeśaḥ |tasyāvāhakatvena hitatvānnirvedhabhāgīyāni |taccaitaccaturvidhamapoi nirvedhabhāgīyam

bhāvanāmayam |

na śrutacintāmayam |

anāgamyāntaradhyānabhūmikam

anāgamyaṃ dhyānāntaraṃ catvāri ca dhyānānyasya bhūmistatsaṃgṛhītatvāt |nordhva darśanamārgaparivāratvāt | tadabhāvaḥ kāma
dhātvālambanatvāt |tasya ca pūrvaparijñeyapraheyatvāt |teṣāṃ rūpadhātau pañcaskandhako vipākaḥ |pūripūrakāṇyevanākṣepakā
ṇi |bhavadveṣitvāt |

dve tvadho ’pi vā || 6.20 ||

vāśabdo matavikalpārthaḥ |bhadantaghoṣakasya tu dve prathame nirvedhabhāgīye saptabhūmike kāmāvacare api taḥ |

