catuṣkoṭikam ity anye

dārṣṭāntikāstu catuṣkoṭikaṃ kurvanti | asti karmāvasthāniyataṃ na vipāke niyatam |yatkarma dṛṣṭadharmādivedanīyaṃ vipāke 
’nīyatam | asti vipāke niyataṃ nāvasthāyām |yatkarmāniyatavedanīyaṃ vipāke niyatam |astyubhayaniyataṃ yadṛṣṭadharmādived
anīyaṃ vipāke niyatam |asti nobhayaniyataṃ yatkarmāniyatavedanīyaṃ vipāke aniyatam |teṣāṃ tatkarmāṣṭavidhaṃ dṛṣṭadharmav
edanīyaṃ niyatamaniyataṃ ca | evaṃ yāvad aniyatavedanīyam |niyatam eva tu dṛṣṭadharmādivedanīyamaniyataṃ caturtham iti v
arṇayanti |syād ekasmin kṣaṇe caturvidhaṃ karmākṣipet |syāt triṣu paraṃ prayojya kāmamithyācāre svayaṃ prayuktasteṣāṃ yu
gapatsamāptau |eṣāṃ ca punaś caturṇāṃ karmaṇāṃ |

nikāyākṣepaṇaṃ tribhiḥ |

na hi dṛṣṭadharmavedanīyena karmaṇā nikāyasabhāga ākṣipyate |

katam asmin dhātau katividhaṃ karmākṣipyate kasyāṃ vā gatau |

sarvatra caturākṣepaḥ |

sarveṣu triṣu dhātuṣu sarvāsu ca gatiṣu caturṇāṃ karmaṇāmākṣepaḥ kuśalānām akuśalānāṃ ca yathāsaṃbhavam |asyotsargasyāyam
apavādaḥ |

śubhasya narake tridhā || 4.51 ||

narakeṣu kuśalasya karmaṇastrividhasyā kṣepo na dṛṣṭadharmavedanīyasya |tatreṣṭavipākābhāvāt |

yadviraktaḥ sthiro bālas tatra notpadyavedyakṛt |

yato bhūmeḥ vītarāgapṛthagjano bhavaty asau ca sthiro bhavaty aparihāṇadharmā sa tatropapadyavedanīyaṃ karma na karoti |k
imanyatkaroti |

nānyavedyakṛdapyāryaḥ

sthira iti vartate |āryapudgalastu yato vītarāgo na ca parihāṇadharmā sa tatropapadyadanīyaṃ cāparaparyāyavedanīyaṃ ca ka
rma na karoti |na hy asau bhavyaḥ punar ādhastanīṃ bhūmimāyātumaniyataṃ kuryāddṛṣṭadharmavedanīyaṃ cātropapannaḥ |

kāme ’gre vā ’sthiro ’pi na || 4.52 ||

parihāṇadharmāpi tvāryapudgalaḥ kāmadhātorbhavāgrā dvītarāgaḥ tayor ūpapadyāparaparyāyavedanīyaṃ karmābhavyaḥ karttum |ki
ṃ kāraṇam | phalāddhi sa parihīṇo bhavati |na cāsti laparihīṇasya kālakriyeti paścātpravedayiṣyāmaḥ |

kim antarābhave ’pyasti karmaṇa ākṣepaḥ | astīty āha |

dvāviṃśatividhaṃ kāmeṣvākṣipatyantarābhavaḥ |

gāmāvacaro hy antarābhavo dvāviṃśatividhaṃ karmākṣipati | kathaṃ kṛtvā |pañca hi garbhāvasthāḥ |kalalārvudapeśīghanapraśā
khāvasthāḥ | pañca jātāvasthāḥ |bālakumāravamadhyavṛddhāvasthāḥ |tatrāntarābhavaḥ kalalavedanīyaṃ karmākṣipatyaniyataṃ n
iyataṃ ca |evaṃ yāvad vṛddhavedanīyamantarābhavavedanīyaṃ ca |

dṛṣṭadharma phalaṃ tac ca

taccaitadantarābhavikaṃ karma yanniyatamekādaśavidhamuktaṃ dṛṣṭadharmavedanīyaṃ tadveditavyam |kiṃ kāraṇam |

nikāyo hy eka eva saḥ || 4.53 ||

eka eva hy asau nikāyasabhāga ekakarmākṣipto yaścāntarābhavo yāś ca tadanvayā daśāvasthāḥ |ata evānyadantarābhavavedanīya
ṃ karma noktam |upapadyavedanīyena ca tasyākṣepāt |

kīdṛśaṃ karma niyataṃ veditavyam |

tīvrakleśaprasādena sātatyena ca yatkṛtam |guṇakṣetre ca niyataṃ tatpitrorghātakaṃ ca yat || 4.54 ||

yad dhi karma tīvreṇa kleśena kṛtaṃ yac ca tīvreṇa prasādena yac ca sātatyena gunakṣetre ca tanniyataṃ veditavyam |tatra 
guṇakṣetraṃ trīṇi ratnāni |pudgalaviśeṣo vā kaścitphalasamāpattiviśeṣaprāptaḥ |tatra hy antareṇāpi tīvrakleśaprasādānāṃ 
sātatyaṃ ca kuśalamakuśalaṃ ca karma niyataṃ saṃpadyate |pitarau punar mātā ca pitā ca |tayoś cāpi yatra ghātikaṃ karma 
yathā tathā vā tanniyataṃ saṃpadyate nānyat |

atha dṛṣṭadharmavedanīyaṃ karma kīdṛśaṃ veditavyam |

dṛṣṭadharmaphalaṃ karma kṣetrāśayaviśeṣataḥ |

dṛṣṭadharmavedanīyaṃ karma kṣetraviśeṣād vā bhavati |yathā saṃghastrīvādasamudācārādvyañjanaparivṛttiḥ śrūyate |āśayaviśe
ṣādvā |yathā śaṇḍhasya gavāmapuṃstvapratimokṣaṇātpumbhāvaḥ |athavā

tadbhūmyatyantavairāgyāt

tasya vā karmaṇo yā bhūmiḥ kuśalasyākuśalasya vā tato ’tyantavairāgyāttatkarma dṛṣṭadharmavedanīyaṃ karma saṃpadyate |tas
yāṃ bhūmau jātasya kīdṛśaṃ karmetyāha

vipāke niyataṃ hi yat || 4.55 ||

yad dhi karma niyataṃ vipāke na tvavasthāyāṃ nāpy aniyataṃ tatyaiṣa niyamaḥ |yat punar avasthāntaraniyataṃ tasya tatraiva
niyato vipākastadvato ’tyantavairāgyāsaṃbhavāt |yaccāniyataṃ tasyāvipāka evātyantavairāgyāt |

kīdṛśaṃ punaḥ kṣetraṃ yatrāvaśyaṃ dṛṣṭadharmavedanīyaṃ karma saṃpadyate | āha |buddhapramukho bhikṣusaṃghaḥ pudgalāstu pa
ñca |

ye nirodhāraṇāmaitrīdarśanārhatphalotthitāḥ |teṣu kārāpakārasya phalaṃ sadyo ’nubhūyate || 4.56 ||

nirodhasamāpattivyutthitaḥ parāṃ cittaśāntiṃ labhate | nirvāṇasadṛśatvāt samāpatteḥ |sa hi gatapratyāgata eva nirvāṇādbha
vati |araṇāvyutthitasyāpramāṇasattvāraṇāhitādhyāśayānugatātyudagrāpramāṇapuṇyaparibhāvanānugatā ca saṃtatirvartate |mait
rīvyutthitasyāpramāṇasattvasukhādhyāśayānugatātyudagrāpramāṇapuṇyaparibhāvanānugatā ca saṃtativartate |darśanamārgavyutt
hitasyāśeṣadarśanaprahātavyaprahāṇāt pratyagrāśrayaparivṛttinirmalā saṃtatirvartate |arhatphalavyutthitasyāśeṣabhāvanāpr
ahātavyaprahāṇātpratyagrāśrayaparivṛttiśuddhā saṃtatirvartate |ata eteṣu kṛtānāṃ kārāpakārāṇāṃ phalaṃ dṛṣṭa eva dharme n
iyataṃ prāpyate |śeṣasya tu bhāvanāmārgasyāparipūrṇasvabhāvaphalatvāc ca tadvyutthitānāṃ na tathā pratyagrāśrayaparivṛtt
iśuddhāśayasaṃtatirvartata iti na te tathā puṇyakṣetraṃ bhavati |

vipākaḥ punar vedanāpradhānaḥ | tadidānīṃ vicāryate |syāt karmaṇaś caitasikyeva vedanā vipāko vipacyeta na kāyikī |syāt k
āyikyeva na caitasikī syād ity āha

kuśalasyāvitarkasya karmaṇo vedanā matā |vipākaś caitasiky eva

avitarkaṃ karma dhyānāntarāt prabhṛti yāvat bhavāgre |tasyāvitarkasya kuśalasya karmaṇaś caitasikyeva vedanā vipākaḥ |kas
mānna kāyikī |tasyā avaśyaṃ savitarkavicāratvāt |

kāyikyevāśubhasya tu || 4.57 ||

akuśalasya karmaṇaḥ kāyikyeva vedanā vipākaḥ | kasmānna caitasikī |tasya hi duḥkhā vedanā vipākaś caitasikī ca duḥkhā ved
anā daurmanasyaṃ na ca daurmanasyaṃ vipāka iti vyākhyātametat |

yat tarhi sattvānāṃ cittakṣepo bhavati | katamasminnasau citte bhavati kena vā kāraṇena |

cittakṣepo manaścitte |

manovijñāna ity arthaḥ | na hi pañcasu vijñānakāyeṣu cittaṃ kṣipyate | avikalpakatvāt |

sa ca karmavipākajaḥ |

sa caiṣa cittakṣepaḥ sattvānāṃ karmajaḥ |ye hi dravyamantraprayogeṇa vā pareṣāṃ cittaṃ kṣepayanti akāmakaṃ vā viṣaṃ madya
ṃ vā pāyayanti trāsayanti vā mṛgayādiṣvagnim vā dāveṣutsṛjanti prapātādvā pātayantyanyena vā kenacitpareṣāṃ smṛtiṃ bhraṃ
śayanti teṣāṃ tasya karmaṇo vipākenāyatyāṃ cittaṃ kṣipyate |

bhayopaghātavaiṣamyaśokaiś ca

kathaṃ tāvad bhayena |amanuṣyādayo manuṣyānvirūpeṇa rūpeṇopasaṃkrāmanti |tebhyo bhītānāṃ cittaṃ kṣīpyate | katham upaghāt
ena |amanuṣyā eva kupitā manuṣyāṇāṃ marmasu praharanti |kathaṃ mahābhūtavaiṣamyeṇa |vātapittaśleṣmāṇaḥ prakopam āpadyant
e |kathaṃ śokena | yathā vāsiṣṭhīprabhṛtīnām |yadi mano vikṣipyate karmavipākajaś ca cittakṣepaḥ |kathaṃ na caitasikī ve
danā vipākaḥ prāpnoti |na hi brūmastadeva cittavipāka ity api tu yo mahābhūtānāṃ prakopaḥ sa vipākaḥ |tasmājjātamato vip
ākajam |karmajena hi dhātunā vaiṣamyeṇa vyākulamavaśaṃ bhraṣṭasmṛtikaṃ cittaṃ vartata iti kṣiptam ity ucyate |evaṃ cedaṃ
catuṣkoṭikaṃ yujyate |asti cittaṃ kṣiptaṃ na vikṣiptam iti vistaraḥ |kṣiptaṃ tāvanna kṣiptaṃ vikṣiptacittasya |kliṣṭaṃ 
cittaṃ vikṣiptaṃ na kṣiptaṃ svasthacittasya kliṣṭam |ubhayaṃ kṣiptacittasya kliṣṭam |nobhayaṃ svasthacittasyākliṣṭam |

katameṣāṃ punaḥ sattvānāṃ cittaṃ kṣipyate |

akurukāminām || 4.58 ||

akuruṇāṃ kāminām | deveṣv api hi deva | unmattāḥ santi prāgeva manuṣyatiryakpreteṣu |nārakāstu nityaṃ kṣiptacittā eva |te
hi vividhayātanāsahasravyatibhinnamarmāṇastīrvābhir vedanābhir abhitunnā ātmānam api tāvannābhicetayanti kiṃ punaḥ kāry
amakāryaṃ vā |hācittaparidevakaścātra nāraka udāhāryaḥ |āryāṇām api cittaṃ kṣipyate bhūtavaiṣamyeṇānyatra buddhāt |na ka
rmaṇā niyatasya pūrvaṃ vipākādaniyatasyāvipākāt |na bhayena | pañcabhayasamatikramāt | nopaghātena |manuṣyaprakopakāraṇa
syāprāsādikasyākaraṇāt |na śokena | dharmatābhijñatvāt |

punas trayo vaṅkā uktāḥ sūtre | kāyavaṅkok vāgvaṅko manovaṅkaḥ | trayo doṣāḥ |kāyadoṣo vāgdoṣo manodoṣaḥ | trayaḥ kaṣāyāḥ
|kāyakaṣāyo vākkaṣāyo manaḥ kaṣāyaḥ iti |tatra yathākramaṃ veditavyāḥ |

vaṅkadoṣakaṣāyoktiḥ śāṭhyadveṣajarāgaje |

śaṭhyajaṃ kāyakarma kāyavaṅka ity uktam | kuṭilānvayatvāt | evaṃ vāṅmanovaṅkau |dveṣajaṃ kāyakarma kāyadoṣa ity uktam | c
ittapradoṣānvayatvāt | evaṃ vāṅmanodoṣau |rāgajaṃ kāyakarma kāyakaṣāya ity uktam | rāñjanānvayatvāt | evaṃ vāṅmanaḥkaṣāy
au |

kṛṣṇaśuklādibhedena punaḥḥ karma caturvidham || 4.59 ||

“asti karma kṛṣṇaṃ kṛṣṇavipākam | asti karma śuklaṃ śuklavipākam |asti karma kṛṣṇaśuklaṃ kṛṣṇaśuklavipākam |asti karmākṛṣ
ṇamaśuklamavipākam |yat tat karma karmakṣayāya saṃvartata” iti | tatra

aśubhaṃ rūpakāmāptaṃ śubhaṃ caiva yathākramam |kṛṣṇaśuklobhayaṃ karma tatkṣayāya nirāsravam || 4.60 ||

aśubhaṃ karma ekāntena kṛṣṇaṃ kliṣṭatvāt kṛṣṇavipākaṃ cāmanojñavipākatvāt |rūpāptaṃ śubhamekāntena śuklamakuśalenāvyatibh
edāt |śuklavipākaṃ ca manojñavipākatvāt |ārupyāptaṃ kasmānnocyate |yatra kila dvividho ’sti vipāka āntarābhavika aupapat
tibhavikaś ca |trividhasya kāyavāṅmanaskarmaṇo yatraiva saṃbhavastatraivoktam iti |tad api tūktaṃ sūtrāntare |“kāmāptaṃ 
śubhaṃ karma kṛṣṇaśuklamakuśalavyavakīrṇatvat kṛṣṇaśuklavipākaṃ vyavakīrṇavipākatvāt” |saṃtānata etadvyavasthāpitaṃ na s
vabhāvataḥ |na hy evañjātīyakamekaṃ karmāsti vipāko vā yat kṛṣṇaṃ ca syāt śuklaṃ cānyonyavirodhāt |nanu caivam akuśalasy
āpi karmaṇaḥ kuśalavyavakīrṇatvāt kṛṣṇaśuklatvaṃ prāpnoti |nāvaśyamakuśalaṃ kuśalena vyavakīryate |kāmadhātau tasya bala
vattvāt | kukśalaṃ tu vyavakīryate | durbalatvād iti |anasravaṃ karmaiṣāṃ trayāṇāṃ karmaṇāṃ kṣayāya prahāṇāya saṃvartate
|taddhyakṛṣṇam akliṣṭatvād aśuklaṃ vipākaśuklatā ’bhāvāt |ābhiprāyiko hy eṣo ’śukla śabdaḥ |uktaṃ tu bhagavatā mahatyāṃ
śunyatāyā maśaikṣān dharmānārabhya “ime te ānanda dharmā ekāntakuśalā ekāntānavadyā” iti |śāstre ca |“śuklā dharmāḥ kat
ame |kuśalā dharmā anivṛtāvyākṛtāś ceti” |avipākaṃ dhātvapatitatvāt pravṛttivirodhāc ca |

