caturthaṃ kośasthānam

oṃ namo buddhāya |

atha yad etat sattvabhājanalokasya bahudhā vaicitryam ukta tat kena kṛtam |na khalu kenacid buddhipūrvakaṃ kṛtam |kiṃ tar
hi | sattvānāṃ

karmajaṃ lokavaicitryaṃ

yadi karmajaṃ kasmāt sattvānāṃ karmabhiḥ kuṅkumacandanādayo ramyatarā jāyante na teṣāṃ śarīrāṇi |karmāṇy eva tānyevañjātī
yāti vyābhiś rakāriṇāṃ sattvānāṃ yadāśrayāś ca vraṇabhūtā jāyante bhogāś ca ramyāstatpratīkārabhūtāḥ |avyāmiśrakāriṇāṃ t
u devānām ubhaye ’pi ramyāḥ |kiṃ punas tatkarmetyāha

cetanā tatkṛtaṃ ca tat |

sūtra uktaṃ “dve karmaṇī cetanā karma cetayitvā ceti” |yattaccetayitvā cetanākṛṭaṃ ca tat |te ete dve karmaṇī trīṇi bhava
nti | kāyavāṅmanaskarmāṇi |kathameṣāṃ karmaṇāṃ vyavasthānam |kimāśrayataḥ āhosvit svabhāvataḥ samutthānato vā |āśrayataś
cedekaṃ kāyakarma prāpnoti |sarveṣāṃ kāyāśritatvāt svabhāvataś ced vākkarmaikaṃ prāpnoti |vacasaḥ karmasvabhāvatvāt | sa
mutthānataścenmanaskarmaikaṃ prāpnoti |sarveṣāṃ manaḥ samutthitatvāt |yathākramaṃ tribhiḥ kāraṇaistrayāṇām iti vaibhāṣik
āḥ | tatra punaḥ

cetanā mānasaṃ karma

cetanā manaskarme ti veditavyam |

tajjaṃ vākkāyakarmaṇī || 4.1 ||

yattaccetanājanitaṃ cetayitvā karmetyuktaṃ kāyavākkarmaṇī te veditavye |

te tu vijñaptyavijñaptī

te tu kāyavākkarmaṇī pratyekaṃ vijñaptyavijñaptisvabhāve veditavye | tatra tu

kāyavijñaptir iṣyate | kasmāt saṃsthānaṃ

cittavaśena kāyasya tathā tathā saṃsthānaṃ kāyavijñaptiḥ | gatirity apare |prasyandamānasya hi kāyakarma no ’prasyandamān
asyeti |ta ucyante

na gatir yasmāt saṃskṛtaṃ kṣaṇikaṃ

ko ’yaṃ kṣaṇo nāma | ātmalābho ’nantravināśī | so ’syāstīti kṣaṇikam |daṇḍakavat | sarva hi saṃskṛtamātmalābhā dūrdhvaṃ n
a bhavatīti yatraiva jātaṃ tatraiva dhvasyate |tasyāyuktā deśāntarasaṃkrāntiḥ | tasmān na gatiḥ kāyakarma |syād etad eva
yadi sarvasya ṣkṇikatvaṃ sidhyet |siddhamevaitat viddhi | kutaḥ | saṃskṛtasyāvaśyaṃ |

vyayāt || 4.2 ||

akasmiko hi bhāvānāṃ vināśaḥ | kiṃ kāraṇam | kāryasya hi kāraṇaṃ bhavati |vanāśaścābhāvaḥ | yaścābhāvastasya kiṃ kartavya
m |so ’sāvākasmikok vināśo yadi bhāvasyotpannamātrasya na syāt paścād api na syād bhāvasya tulyatvāt |tathānyathībhūtaḥ 
|na yuktaṃ tasyaiva | nyathātvam | na hi sa eva tasmād vilakṣaṇo yujyate |dṛṣṭo vai kāṣṭhādīnām agnyādisaṃyogād vināśaḥ 
|na ca dṛṣṭādgariṣṭhaṃ pramāṇam astīti |na ca sarvasyākasmiko vināśaḥ kathaṃ tāvat bhavān kāṣṭhādīnām agnyādisaṃyogād vi
nāśaṃ paśyāmīti manyate |teṣāṃ punar adarśanāt |saṃpradhāryaṃ tāvad etat |kimagnisaṃyogātkāṣṭhādayo vinaṣṭā ato na dṛśya
nte utāho svayaṃ vinaṣṭā anye ca punar notpannā ato na dṛśyante |yathā vāyusaṃyogātpradīpaḥ pāṇisaṃyogādghaṇṭāśabda iti 
|tasmād anumānasādhyo ’yamarthaḥ | kiṃ punar atrānumānam |uktaṃ tāvat akāryatvād abhāvasyeti |punaḥ

na kasyacid ahetoḥ syāt

yadi vināśo hetusāmānyānna kasyacidahetukaḥ syād utpādavat |kṣaṇikānāṃ ca buddhiśabdārciṣāṃ dṛṣṭa ākasmiko vināśa iti nāy
aṃ hetumapekṣate |yas tu manyate buddhyantarādbuddhervināśaḥ śabdāntarācchabdasyeti |tadayuktam | buddhyorasamavadhānāt 
|na hi śaṃsayaniścayajñānayoryuktaṃ samavadhānaṃ sukhaduḥkhayo rāgadveṣayorvā |yadā ca paṭubuddhiśabdānantaramapaṭubuddh
iśabdāvutpadyete tadā kathamapaṭuḥ samānajātīyo dharmaḥ paṭīyāṃsaṃ hiṃsyāt |antyayoś ca kathaṃ yo ’pyarciṣāmavasthānahet
vabhāvāddharmādharmavaśādvā vināśaṃ manyate tadapyayuktam |na hy abhāvaḥ kāraṇaṃ bhavitum arhati |na cāpyutpādavināśahet
vordharmārdharmayoḥ kṣaṇe kṣaṇe vṛttilābhapratibandhau bhavitumarhataḥ |sakyaṣcaiṣa kāraṇa parikalpaḥ sarvatra samskṛte 
kartumityalaṃ vivādena |

yadi ca kāṣṭhādīnām agnyādisaṃyogahetuko vināśaḥ syād evaṃ sati pākajānāṃ guṇānāṃ pakvataratamotpattau

hetuḥ syāc ca vināśakaḥ |

hetur eva ca vināśakaḥ syāt | kathaṃ kṛtvā |ghāsādyagnisaṃbandhā guṇāḥ pākajā utpannāstata eva tādṛśādvā punaḥ pakvatarat
amotpattau teṣāṃ vināśa iti hetureva teṣāṃ vināśakaḥ syād dhetvaviśiṣṭo vā |na ca yuktaṃ yata eva tādṛśāddvā teṣāṃ bhāva
stata eva tādṛśāc ca teṣāṃ punar abhāva iti |jvālāntareṣu tāvad dhetubhedakalpanāṃ parikalpeyuḥ |kṣarahimaśuktasūryodaka
bhūmisaṃbandhāttu pākajaviśeṣotpattau kāṃ kalpanāṃ kalpayeyuḥ |yattarhyāpaḥ kvāthyamānāḥ kṣīyante kiṃ tatrāgnisaṃyogāḥ k
urvanti |tejodhātuṃ prabhāvato vardhayanti yasya prābhāvādapāṃ saṃghātaḥ kṣāmakṣāmo jāyate yāvad atikṣāmatāṃ gato ’nte n
a punaḥ saṃtānaṃ saṃtanoti |idam atrāgnisaṃyogāḥ kurvanti |tasmān nāsti bhāvānāṃ vināśahetuḥ svayameva tu bhaṅguratvād v
inaśyanta utpannamātrā vinaśyantīti siddha eṣāṃ kṣaṇabhaṅgaḥ kṣaṇabhaṅgāc ca gatyabhāvaḥ |gatyabhimānastu deśāntareṣu ni
rantarotpattau tṛṇajvālāvat |gatyabhāve ca “saṃsthānaṃ kāyavijñaptir” iti siddham |nāsti saṃsthānaṃ dravyata iti sautrān
tikāḥ |ekadiṅmukhe hi bhūyasi varṇa utpanne dīrghaṃ rūpam iti prajñapyate |tam evāpekṣyālpīyasi hrasvam iti |caturdiśaṃ 
bhūyasi caturasram iti |sarvatra same vṛttam iti |evaṃ sarvam |tadyathā ’lātamekasyāṃ diśi deśāntareṣv anantareṣu nirant
aramāśu dṛśyamānaṃ dīrgham iti pratīyate sarvato dṛśyamānaṃ maṇḍalam iti |na tu khalu jātyantaramasti saṃsthānam |yadi h
i syāt

dvigrāhyaṃ syāt

cakṣuṣā hi dṛṣṭvā dīrgham ity avasīyate kāyendriyeṇāpi spṛṣṭveti dvābhyāmasya grahaṇaṃ prāpnuyāt |na ca rūpāyatanasya dvā
bhyāṃ grahaṇamasti |yathā vā spraṣṭavye dīrghādigrahaṇaṃ tathā varṇe saṃbhāvyatām |smṛtimātraṃ tatra spraṣṭavyasāha cary
āt bhavati |sa tu sāha caryāt bhavati na tu sākṣāt grahaṇam |yathā ’gnirūpaṃ dṛṣṭvā tasyoṣṇatāyāṃ smṛtirbhavati puṣpagan
dhaṃ ca ghrātvā tadvarṇa iti |yuktamatrāvyabhicāratvād anyenānyasya smaraṇaṃ natu kiñcit spraṣṭavyaṃ kvacit saṃsthāne ni
yataṃ yatas tatra smaraṇaṃ niyamena syāt |athāsaty api sāha caryaniyame saṃsthānasmaraṇaṃ niyamena syāt |varṇe ’pi syāt 
varṇavaddhā saṃsthāne ’pyaniyamena syāt |na caivaṃ bhavati |ayuktamasya spraṣṭavyātsmaraṇaṃ |citrāstaraṇevā ’nekavarṇasa
ṃsthāne darśanādbahūnām aikadeśyaṃ prāpnuyāt |taccāyīuktaṃ varṇavat |tasmān nāsti dravyataḥ saṃsthānam |

yac cāpi kiñcit sapratighaṃ rūpamasti tadavaśyaṃ paramāṇau vidyate |

na cāṇau tat

na ca saṃsthānaṃ paramāṇau vidyate dīrghādi |tasmād bahuṣveva tathā saṃniviṣṭeṣu dīrghādiprajñaptiḥ |atha mattaṃ saṃsthān
aparamāṇava eva tathā saṃniviṣṭā dīrghādisaṃjñāṃ labhanta iti |so ’yaṃ kevalaḥ pakṣapātas teṣām asiddhatvāt |siddhasvala
kṣāṇānāṃ hi teṣāṃ saṃcayo yujyate |na ca saṃsthānāvayavānāṃ varṇādivat svabhāvaḥ siddha iti kuta eṣāṃ saṃcayaḥ |yat tarh
i varṇaścābhinno bhavati saṃsthānaṃ ca bhinnaṃ dṛśyate mṛdbhājanānām |nanu coktaṃ yathā kṛtvā varṇe dīrghādisaṃjñā prajñ
apyate tathā ca pipīlikādīnām abhede paṅkticakrādīnāṃ bhedaḥ prajñāyate tathā saṃsthānasyāpi |yat tarhi tam api dūrādvā 
varṇamapaśyantaḥ sthāṇvādīnāṃ dairghyādīni paśyanti varṇameva te tatrāvyaktaṃ dṛṣṭvā dīrghādiparikalpaṃ kurvanti |paṅkti
senāparikalpavat | itthaṃ caitadevam |yatkadācidanirdhāryamāṇaparicchedaṃ saṃghātamātramavyaktaṃ dṛśyate kimapyetaditi |
athedānīṃ kāyasya gatiṃ nirākṛṭya samsthānaṃ ca tatra bhavantaḥ sautrāntikāḥ kāṃ kāyavijñarptiṃ prajñapayanti |saṃsthāna
meva hi te kāyavijñarpti prajñapayanti | natu punar dravyataḥ |tāṃ ca prajñapayantaḥ kathaṃ kāyakarma prajñapayanti |kāy
ādhiṣṭhānaṃ karma kāyakarma yā cetanā kāyasya tatra tatra praṇetrī |evaṃ vāṅmanaskarmaṇī api yathāyogaṃ veditavye |yat t
arhi “cetanā karma cetayitvā cety” uktaṃ saṃkalpacetanā pūrvaṃ bhavaty evaṃ saṃkalpacetanā pūrvaṃ bhavaty evaṃ caivaṃ ca
kariṣyāmīti |tathā cetayitvā paścāt kriyā cetanotpadyate |yayā kāyaḥ preryate sā ’sau cetayitvā karmety ucyate |evaṃ ta
rhi vijñaptyabhāvādavijñaptir api kāmāvacarī nāstīti mahānto doṣā anuṣajyante |anuṣaṅgānāṃ punaḥ pratyanuṣaṅgā bhaviṣyan
ti |yadi tasmād eva kāyakarmasaṃśabditāccetanāviśeṣādavijñaptiḥ syāt |cittānuparivartinī syāt samāhitavijñaptivat nai va
ṃ bhaviṣyati |cetanāviśeṣeṇa tadākṣpaviśeṣāt |sā ’pi ca vijñaptiḥ satī tadākṣepe cetanāyā balaṃ nibhālayate |jaḍatvāt |d
ravyameva tu saṃsthānaṃ vaibhāṣikā varṇayanti saṃsthānātmikāṃ tu kāyavijñaptim |

vāgvijñaptistu vāgdhvaniḥ || 4.3 ||

vāksvabhāvo yaḥ śabdaḥ saiva vāgvijñaptiḥ | avijñaptiḥ pūrvamevoktā |sā ’pi dravyato nāstīti sautrāntikāḥ |abhyupetyākara
ṇamātratvāt |atītāny api mahābhūtānyupādāya prajñaptesteṣāṃ cāvidyamānasvabhāvatvād rūpalakṣaṇābhāvāc ca |astīti vaibhāṃ
ṣikāḥ |kathaṃ jñāyate |

trividhāmalarūpoktivṛddhyakurvatpathādibhiḥ |

trividhaṃ rūpamuktaṃ sūtre | “tribhiḥ sthānai rūpasya rūpasaṃgraho bhavati |asti rūpaṃ sanidarśanaṃ sapratigham |asti rūp
amanidarśanaṃ sapratigham |asti rūpamanidarśanamapratigham” iti |anāsravaṃ ca bhagavatā rūpamuktam | “anāsravāḥ dharmāḥ 
katame |yasmin rūpe ’tītānāgatapratyutpanno notpadyate ’nunayo vā pratigho vā yāvad yasminvijñāne |ima ucyante ’nāsravā 
dharmā” iti |na cāvijñaptiṃ virahayyāsti rūpamanidarśanamapratighaṃ nāpy anā sravam |vṛddhir api coktā |“ebhiḥ saptabhir
aupadhikaiḥ puṇyakriyāvastubhiḥ samanvāgatasya śrāddhasya kulaputrasya kuladuhiturvā carato vā svapato vā tiṣṭhato vā j
āgrato vā satatasamitamabhivardhata eva puṇyam upajāyata eva puṇyam |evaṃ niraupadhikair ” iti ||na cāvijñaptimantareṇān
yamanaso ’pti puṇyasyābhivṛddhiryujyate |akurvataś ca svayaṃ paraiḥ kārayataḥ karmapathā na sidhyeyurasatyāmavijñaptau |
na hy ājñāpanavijñaptiḥ maulaḥ karmapatho yujyate |tasya karyaṇo ’kṛtatvāt | kṛte ’pi ca tasyāḥ svabhāvaviśeṣāditi |ukta
ṃ ca bhagavatā “dharmā bhikṣavo bāhyamāyatanamekādaśabhir āyatanairasaṃgṛhītamanidarśanamapratigham” iti |na tvarūpītyuk
tam |tatra kiṃ prayojanaṃ syād yadi dharmāyatanāntargatamavijñaptirūpaṃ naśyeta |aṣṭāṅgaś ca mārgo na syād avijñaptimant
areṇa |samāpannasya samyagvākkarmāntājīvānām ayogāt |yattarhīdamuktaṃ “tasyaivaṃ jānata evaṃ paśyataḥ samyagdṛṣṭirbhāvan
āparipūriṃ gacchati samyak saṃkalpaḥ samyak vyāyāmaḥ samyak smṛtiḥ samyak samādhiḥ |pūrvam eva cāsya samyak vāvakrmāntāj
īvāḥ pariśuddhā bhavanti paryavadātā” iti |laukikamārgavairāgyaṃ pūrvakṛtamabhisaṃdhāyaitad uktam |prātimokṣasaṃvaraśc a
pi na syād asatyāmavijñaptau |na hi samādānādurdhvaṃ tadasti yenānyamanasko ’pyayaṃ bhikṣuḥ syāt bhikṣuṇī veti |setuś ca
sūtre viraktiruktā | dauḥśīlyavivandhatvāt |na vā bhavantī seturbhavitumarhatītyastyevāvijñaptiḥ |atra sautrāntikā āhuḥ
bahvapyetaccitramapyetat |naivaṃ tvetat | kiṃ kāraṇam | yat tāvad uktaṃ “trividharūpokteri” ti |tatra yogācārā upadiśan
ti |dhyāyināṃ samādhiviṣayo rūpaṃ samādhiprabhāvādutpadyate |cakṣurindriyāviṣayatvāt anidarśanam | deśānāvaraṇatvād apra
tigham iti | atha matam |katham idānīṃ tat rūpam iti | etadavijñaptau samānam |yad apy uktamanāsravarūpokteriti tad eva 
samādhiprabhāvasaṃbhūtaṃ rūpamanāsrave samādhāvanāsravaṃ varṇayanti yogācārāḥ |arhato yadrūpaṃ bāhyaṃ cetyapare | āsravā
ṇām aniśrayatvāt |yat tarhi sūtra uktaṃ “sāsravā dharmāḥ katame |yāvad eva cakṣuryavadeva rūpāṇīti” vistaraḥ |tatra puna
r āsravāṇām apratipakṣatvāt sāsravamuktam |paryāyeṇa tarhi tadeva sāsravaṃ cānāsravaṃ ca syāt | kiṃ syāt |lakṣaṇasaṃkara
ḥ syāt |yathā tat sāsravaṃ tathā na kadācid anāsravam iti ko ’tra saṃkaraḥ |yadi ca rūpāyatanādīni ekāntena sāsravāṇi sy
ur iha sūtre kim artha viśeṣitāni syur yāni rūpāṇi sāsravāṇi sopādānīyāni cetaḥkhilamrakṣavastv” iti vistaraḥ |yad apy u
ktaṃ “puṇyābhivṛddhivacanāditi tatrāpi pūrvācāryā nirdiśanti “dharmatā hy eṣā yathā dātṝṇāṃ dāyāḥ paribhujyante tathā ta
thā bhoktṝṇāṃ guṇaviśeṣādanugrahaviśeṣāccānyamanasām api dātṝṇāṃ tadālambanadānacetanā bhāvitāḥ saṃtatayaḥ sūkṣmaṃ pariṇ
āmaviśeṣaṃ prāpnuvanti yenāyatyāṃ bahutaraphalābhiniṣpattaye samarthā bhavanti |”“idam abhisaṃdhāyoktaṃ” bhaved abhivard
hata eva puṇyam upajāyata eva puṇyam iti |atha mataṃ katham idānīṃ saṃtānāntaraviśeṣādanyamanaso ’pi saṃtānāntarasya par
iṇāmaḥ setsyatīti |etadavijñaptau smānam |katham idānīṃ saṃtānāntaraviśeṣātsaṃtānāntare dharmāntaramavijñaptiḥ setsyatīt
i nirūpadhikeṣvidānīṃ puṇyakriyāvastuṣu kathaṃ bhaviṣyatīti |abhikṣṇaṃ tadālambanacetanābhyāsātsvapneṣv api tā anuṣaṅgin
yo bhavanti |avijñaptivādinastu niraupadhike yatra vijñaptir nāsti tatra kathāmavijñaptiḥ syāt |aupadhike ’pyabhīkṣaṇaṃ 
tadālambanecetanābhyāsādity apare |yat tarhi sūtra uktaṃ “yasyograbhikṣuḥ śīlavān kalyāṇadharmā piṇḍakaṃ paribhujyāpramā
ṇaṃ cetaḥsamārdhiṃ kāyena sākṣātkṛtvopasaṃpadya viharatyapramāṇastannidānadāyakasya dānapateḥ puṇyābhiṣyandaḥ kuśalābhiṣ
yandaḥ sukhāsvādadhāraḥ pratikāṅkṣitavya” ityatra tadānīṃ dātuḥ kaścetanāviśeṣaḥ |tasmāt saṃtatipariṇāmaviśeṣa eva nyāyy
aḥ |yad apy uktaṃ “kārayataḥ kathaṃ karmapathāḥ setsyantīti” tatrāpyevaṃ varṇayanti |tatprayogeṇa pareṣām upaghātaviśeṣā
t prayoktuḥ sūkṣmaḥ saṃtatipariṇāma viśeṣo jāyate yata āyatyāṃ samante ’pi bahutaraphalābhinirvarttanasamarthā bhavatīti
svayam api ca kurvataḥ kriyāphalaparisamāptāveṣa eva nyāyo veditavyaḥ |so ’sau saṃtatipariṇāmaviśeṣaḥ karmapatha ityākh
yāyate |kārye kāraṇopacārāt |kāyikavācikatvaṃ tu tatkriyāphalatvād yathā vijñaptivādināmavijñapteriti |upātteṣu skandheṣ
u trikālayā cetanayā prāṇātipā tāvad hvena spṛśyata iti bhadantaḥ |haniṣyāmi hanmi hatam iti cāsya yadā bhavatīti |na tv
iyatā karmapathaḥ parisamāpyate |mā bhūdahate ’pi mātrādau hatābhimānināmānantaryaṃ karmeti |svayaṃ tu ghnata etāvāṃścet
anāsamudācāra ityayamatrābhiprāyo yuktarūpaḥ syāt |ka idānīmeṣa pradveṣo yadavijñaptiḥ prakṣipyate saṃtatipariṇāmaviśeṣa
ścābhyupagamyate tathaivāprajñāyamānaḥ |na khalu kaścit pradveṣaḥ |kintu cittānvayakāyaprayogeṇa kriyāparisamāptau tābhy
āṃ pṛthagbhūtaṃ dharmāntaraṃ prayojayiturutpadyata iti notpadyate paritoṣaḥ |yatkṛtaprayogasaṃbhūtā tu kriyāparisamāptis
tasyaiva tannimittaḥ saṃtatipariṇāmo bhavatīti bhavati paritoṣaḥ |cittacaitasaṃtānāccāyatyāṃ phalotpatteḥ | uktaṃ cātra 
|kimuktam | “vijñaptyabhāvād” ity evamādi | tadabhāvādavijñapterabhāvaḥ |yad apy uktaṃ “dharmāyatanasyārūpitvaṃ yasmānno
ktam” iti |tadyadevātra rūpamanidarśanamapratighaṃ coktaṃ tadevāstu dharmāyatanaparyāpannam |yad apy uktamaṣṭāṅga āryamā
rgo na syād iti |aṅgaṃ tāvad ācakṣva |kathaṃ mārgasamāpannasya samyagvākkarmāntājīvā bhavant_iti |kimasau vācaṃ bhāṣyate
kriyāṃ vā karoti cīvarādīn vā paryeṣate |nety āha | kiṃ tarhi |tadrūpāmanāsravāmavijñaptiṃ pratilabhate |yasyāḥ pratila
mbhādvyutthito ’pi na punar mithyāvāgādiṣu pravartate samyagvāgādiṣu ca pravartate |ato nimitte naimittikopacārādavijñap
tau tadākhyā kriyate |yadyevamihāpyevaṃ kiṃ na gṛhyate mārgasamāpanno vināpyavijñaptyā tadrūpamāśayaṃ ca āśrayaṃ ca prat
ilabhate yasya pratilambhāt vyutthito ’pi na punar mithyāvāgādiṣu pravartate samyagvāgādiṣu ca pravartate |ato nimitte n
aimittikopacāraṃ kṛtvā aṣṭau mārgāṅgāni vyavasthāpyanta iti |aparastvāha | tadakriyāmātramatrāṅgamuktaṃ syāt |yadasāvāry
amārgasāmarthyādakriyāniyamaṃ pratilabhate taccānāsravamārgasaṃniśrayalābhādanāsravaṃ syāt |na hi sarvatra dravyamanto d
harmāḥ parisaṃkhyāyante |tadyāthā ’ṣṭau lokadharmāḥ lābho ’lābhaḥ yaśo ’yaśaḥ nindā praśaṃsā sukhaṃ duḥkham iti |nacātra
cīvarādīnā malābho nāmāsti dravyāntaram |prātimokṣasaṃvaro ’pi syāt yayā cetanayā vidhipūrvaṃ kṛtvā ’bhyupagamaḥ pratiṣ
iddhātkarmaṇaḥ kāyavācau saṃvṛṇoti |anyacittona saṃvṛtaḥ syād iti cet | na |tadbhāvanayā kriyākāle smarataḥ tatpratyupas
thānāt setubhāvo ’pi syād akriyāṃ pratijñāṃ saṃsmṛtya saṃsmṛtya lajjito dauḥśīlyākaraṇāt ity arthameva ca tasyāḥ samādān
am |yadi punar avijñaptereva dauḥsīlyaṃ pratibadhnīyāt na kaścitmuṣitasmṛtiḥ śikṣāṃ bhindyāt |alaṃ vistareṇāstyeva dravy
āntaramavijñaptirūpati vaibhāṣikāḥ |

yady asti tac ca mahābhūtāny upādāyety uktam tat kim vijñaptimahābhūtānyevopādāyāvijñaptir utpadyate athānyāni |anyānyeva
sā mahābhūtānyupādāyotpadyate |na hi saiva sāmagrī sukṣmaphalā caudārikaphālā ca yujyate |kiṃ khalu yadātanī vijñaptist
adātanānyeva sā mahābhūtānyupādāya vartate |sarvamupādāyarūpaṃ prāyeṇaivaṃ kiñcittu vartamānamanāgataṃ cātītāni mahābhūt
ānyupādāya |kiṃ punas tad iti |

kṣaṇādūrdhvamavijñaptiḥ kāmāptātītabhūtajā || 4.4 ||

prathamāt kṣaṇādūrdhvamavijñaptiḥ kāmāvacarī atītāni mahābhūtānyupādāyotpadyate |tānyasyā āśrayārthena bhavanti | pratyut
pannāni śarīramahābhūtāni saṃniśrayārthena |pravṛtyanuvṛttikāraṇatvād yathākramam |cakrasyeva bhūmau saparivartamānasya 
pāṇyāvedhabhūmipradeśau |

atha kutastyāni mahābhūtānyupādāya kutastyaṃ kāyavākkarma |

svāni bhūtāny upādāya kāyavākkarma sāsravam |

kāmāvacaraṃ kāyavākkarmaṃ kāmāvacarāṇyeva mahābhūtānyupādāya evaṃ yāvaccaturthadhyānabhūmikaṃ tadbhūmikānyevopādāya |

anāsravaṃ yatra jātaḥ

asravaṃ tu kāyavākkarma yasyāṃ bhūmau jātas tad utpādayati tadbhūmikāny upādāya tadveditavyam |dhātvapatitatvād anāsravāṇ
āṃ ca bhūtānām abhāvāt tadvalena cotpatteḥ |tatra vijñaptyavijñaptyākhyakarmaṇī veditavye |

avijñaptir anupāttikā || 4.5 ||naiḥṣyandikī ca sattvākhyā

kiñca

niṣyandopāttabhūtajā |

naiḥṣyandikāny eva bhūtāny upādāya cittacaittāni copādāyāvijñaptir bhavati |asamāhitabhūmikāyā eṣa prakāraḥ |

samādhijaupacayikānupātābhinnabhūtajā || 4.6 ||

dhyānānāsravasaṃvarāvijñaptiḥ samādhijā |sā samādhisaṃbhūtāny aupacayikāny anupātāni ca mahābhūtāny upādāyotpadyate abhin
nāni ca yāny eva ca bhūtāny upādāya prāṇātipātād viratir utpadyate tāny eva yāvat saṃbhinnapralāpāt |kiṃ kāraṇam |cittav
at bhūtābhedāt |prātimokṣasaṃvare tv anyānyāni mahābhūtāny upādāya saptāvijñaptayo bhavanti |vijñaptis tu naiḥṣyandikī |
upāttā tu kāyikī |kiṃ punar iyaṃ vijñaptir utpadyamānā pūrvakasya saṃsthānasya saṃtānaṃ bādhitvotpadyate utāho na |kiñc
ātaḥ yadi bādhitvotpadyate | na |vipākarūpasya_cchinnasya punaḥ pravandhādavaibhāṣikīyaṃ prāpnoti |athābādhitvā |katham 
ekasmin bhūtasaṃghāte saṃsthānadvayaṃ sidhyati |anyāny eva tāni naiḥṣyandikāni tadānīm upajāyante yāny upādāya vijñaptir
bhavati |evaṃ tarhi yad yad evāṅgaṃ niśrityotpadyate vijñaptis tena tenāṅgena mahīyasā bhavitavyam |tanmahābhūtair abhi
vyāpanāt |anabhivyāpane ca punaḥ kathaṃ kṛtsnāṅgena vijñapayet |śuṣiratvāt kāyasyāsti teṣām avakāśaḥ |

tat khalv etat karma paryāyeṇa dvividhaṃ trividhaṃ pañcavidhaṃ cottam |

cetanā cetayitvā ceti |cetayitvā punar dvidhā | kāyavākkarma cetanā ca |kāyakarma punaḥ dvividhaṃ vijñaptyākhyamavijñapty
ākhyaṃ ca |evaṃ vākkarma cetanā ceti pañcavidhaṃ bhavati |tatra punar avijñaptir dvidhā | kuśalā ’kuśalā ca |

nāvyākṛtāsty avijñaptiḥ

kiṃ kāraṇam |

avyākṛtaṃ hi cittaṃ durbalamato na śaktaṃ balavat karmākṣeptuṃ yan niruddhe ’pi tasminn anuvadhnīyāt |

tridhā ’nyat

anyatkarma trividham | kuśalākuśalāvyākṛtam | kiṃ tadanyat | vijñaptiś cetanā ca |

aśubhaṃ punaḥ |kāme

akuśalaṃ vastu karma kāmahātau veditavyam | nānyatra |akuśalamūlānāṃ prahīṇatvād āhrīkyānapatrāpyayoś ca |kuśalāvyākṛtaṃ 
tu sarvatrā prativedhāt |tatra

rūpe ’pyavijñaptiḥ

kāme ’pītyapiśabdāt | ārūpyeṣu nāsti bhūtābhāvāt |yatra hi kāyavācoḥ pravṛttistatra kāyavāksaṃvarau |iha tarhi samāpannas
ya syād anāsravā vijñaptivat |na | tasyā dhātvapatitatvāt |ārūpyāvacarī tvavijñaptināṃrhati visabhāgāni bhūtānyupādāya b
havitum |sarvarūpavaimukhyāccārūpyasamāpattunārlaṃ rūpotpattaye |vibhūtarūpasaṃjñatvāt | dauḥśīlyapratipakṣeṇa śīlam | t
acca dauḥśīlyaṃ kāmāvacaram |ārūpyāś ca kāmadhātorāśrayā kārālambanapratipakṣadūratābhir dūre |ata eṣv avijñaptirnāstīti
vaibhāṣikāḥ

vijñaptiḥ savicārayoḥ || 4.7 ||

vijñaptistu savicārayoreva bhūmyoḥ | kāmadhātau prathame ca dhyāne na tata ūrdhvam |

kāme ’pi nivṛtā nāsti

nivṛtā tu vijñaptiḥ kāmadhātāv api nāsti | brahmaloka evāsti |mahābrāhmaṇo hi śāṭhyasamutthitaṃ kāyakarma śrūyate |sa hi 
svaparṣanmadhye āyuṣmato ’śvajitaḥ kṣepārthamātmānaṃ kṣiptavāt |tata ūrdhvamasatyāṃ vāgvijñaptau kathaṃ tatra śabdāyatan
aṃ bāhyamahābhūtahetukam |anye punar āhuḥ |dvitīyādiṣv api dhyāneṣu vijñaptir astyanivṛtāvyākṛtā |na kuśalā na kliṣṭā | 
kiṃ kāraṇam |na hi teṣūpapannastajjātīyamadhobhūmikaṃ cittaṃ saṃmukhīkaroti yena tāṃ vijñaptiṃ samutthāpayet |nyūnatvāt 
prahīṇatvacca | pūrvam eva tu varṇayanti |kiṃ punaḥ kāraṇam ūrdhvaṃ brahmalokānnāsti vijñaptiḥ kāmadhātau ca nivṛktāvyāk
ṛtā nāsti |

samutthānam asadyataḥ |

savitarkavicāreṇa hi cittena vijñaptiḥ samutthāpyate |tacca dvitīyādiṣu dhyāneṣu nāsti bhāvanāprahātavyena cotthāpyate |d
arśanaprahātavyasyāntarmukhapravṛttatvāt |tacca kāmadhātau nivṛtavyākṛtaṃ nāsti |

kiṃ khalu samutthānavaśādevaṃ dharmāṇāṃ kuśalākuśalatvaṃ veditavyam | nety āha |kiṃ tarhi | caturbhiḥ prakāraiḥ paramārth
ataḥ svabhāvataḥ saṃprayogataḥ samutthānataś ca |tatra tāvat |

paramārthaśubho mokṣaḥ

nirvāṇaṃ hi sarvaduḥkhavyupaśamaḥ | tataḥ paramakṣematvāt paramārthena kuśalamārogyavat |

svato mūlahyar patrapāḥ || 4.8 ||trīṇi kuśalamūlāni |hriścāpatrapyaṃ ca svabhāevna kuśalāni anyasaṃprayogasamutthanānapek
ṣatvāt |pathyauṣadhavat |

saṃprayogeṇa tadyuktāḥ

tair eva kuśalamūlahyar patrāpyaiḥ saṃprayuktā dharmāḥ saṃprayogeṇa kuśalāstair asaṃprayuktānāṃ kuśalatvābhāvādauṣadhamiś
rapānīyavat |

samutthā nāt kriyādayaḥ |

kāyavāvakkarmaṇi cittaviprayuktāś ca saṃskārajātyādayaḥ prāptinirodhāsaṃjñisamāpattayastair eva kuśalamūlādisaṃprayuktai 
dharmaḥ samupasthāpitāḥ samutthānena kuśalāḥ |auṣadhapānīyasaṃbhūtadhātrīkṣīravat |prāptīnāṃ tu visabhāgacittasamutthāpi
tānāṃ kathaṃ kuśalatvam iti vaktavyam |tadyathā vicikitsayā kuśalamūlapratisaṃdhānaṃ dhātupratyāgamaparihāṇibhyāṃ ca |ya
thā ca kuśalamuktaṃ tato

viparyayeṇākuśalaṃ

kathaṃ kṛtvā | saṃsāraḥ paramārthenākuśalaḥ | sarvaduḥkhapravṛttyātmakatvena paramākṣematvāt |akuśalamūlāhrīkyānapatrāpyā
ṇi svabhāvataḥ | tatsaṃprayuktā dharmāḥ saṃprayogataḥ |tatsamutthāpitāḥ kāyavākkarmajātyādiprāptayaḥ samutthānataḥ vyādh
yapathyauṣadhādibhir ūpameyāḥ |evaṃ tarhi na kiñcitsāsravamavyākṛtaṃ bhaviṣyati kuśalaṃ vā | saṃsārābhyantaratvāt |param
ārthata evam uktaṃ vipākaṃ tu prati yatsāsravaṃ na vyākriyate tadavyākṛtam ity ucyate |iṣṭavipākaṃ ca kukśalam ity ucyat
e | yadi tu paramārthenāvyākṛtaṃ mṛgyate tat |

paramāvyākṛte dhruve || 4.9 ||

dve asaṃskṛte niṣparyāyeṇānivṛtāvyākṛte | ākāśamapratisaṃkhyānirodhaś ca |idaṃ vicāryate |yadi samutthānavaśātkuśalākuśal
atvaṃ kāyavākkarmaṇaḥ kiṃ na mahābhūtānām |karmaṇi hi kartturabhiprāyo na mahābhūteṣu |samāhitasyāvijñaptau nāsty abhipr
āyo na cāsamāhitaṃ cittaṃ tasyāḥ samutthāpakaṃ visabhāgabhūmikatvād iti kathaṃ tasyāḥ kuśalatvam |divyayor api vā cakṣuḥ
śrotrayoḥ kukśalatvaprasaṅgaḥ |karttavyo ’tra yatnaḥ | yad uktaṃ darśanaprahātavyaṃ cittaṃ vijñapterasamutthāpakam iti |
kiṃ tarhi bhagavatoktaṃ “tato ’pi mithyādṛṣṭermithyāsaṃkalpaḥ prabhavati mithyā vāgmithyākarmānta” mityevamādi |aviruddh
ametat |

samutthānaṃ dvidhā hetutatkṣaṇotthānasaṃjñitam |

dvividhaṃ samutthānaṃ hetusamutthānaṃ tatkṣaṇasamutthānaṃ ca | tatraiva kṣaṇe tadbhāvāt |

pravartakaṃ tayor ādyaṃ dvitīyamanuvartakam || 4.10 ||

hetusamutthānaṃ pravartakamākṣepakatvāt | tatkṣaṇasamutthānamanuvartakaṃ kriyākālānuvartanāt |kimidānīṃ tasya tasyāṃ kriy
āyāṃ sāmarthyam |tena hi vinā ’sau mṛtasyeva na syād ā kṣiptā ’pi satī |acittakasya tarhi saṃvarotpattau kathaṃ bhavati 
|sphuṭatarā tarhi sacittakasya bhavatītyetatsāmarthyam |tatra ca

