ke punar ete cittānuvarttino dharmāḥ |

caittā dvau saṃvarau teṣāṃ cetaso lakṣaṇāni ca |cittānuvarttinaḥ

sarve cittasaṃprayuktāḥ | dhyānasaṃvaro ’nāsravasaṃvaras teṣāṃ ca ye jātyādayaś cittasya ca |ete dharmāś cittānuvarttina 
ucyante |katham ete cittam anuparivarttante | samāsataḥ

kālaphalādiśubhatādibhiḥ || 2.51 ||

kālas tāvac cittenaikotpādasthitinirodhatayā ekādhvapatitatvena ca |phalādibhir ekaphalavipākaniḥṣyandatayā |pūrvakas tv 
ekaśabdaḥ sahārthe veditavyaḥ |śubhatādibhiḥ kuśalākuśalāvyākṛtacitte kuśalākuśalāvyākṛtatayā |evaṃ daśabhiḥ kāraṇaiś ci
ttānuparivarttina ucyante |tatra sarvālpacittam aṣṭapañcāśato dharmāṇāṃ sahabhūhetuḥ |daśānāṃ mahābhūmikānāṃ cattvāriṃśa
tas tallakṣaṇānām aṣṭānāṃ ca svalakṣaṇānulakṣāṇānām |tasya punaś catuḥpañcāśaddharmāḥ sahabhūhetuḥ |svāny anulakṣaṇāni s
thāpayitvā |caturdaśety apare | daśa mahabhūmikāḥ svāny eva ca lakṣaṇānīti |tad etan na varṇayanti |prakaraṇagrantho hy 
evaṃ virudhyeta |“syād duḥkhasatyaṃ satkāyadṛṣṭihetukaṃ na satkāyadṛṣṭer hetuḥ |satkāyadṛṣṭes tatsaṃprayuktānāṃ ca dharm
āṇāṃ jātiṃ jarāṃ sthitim anityatāṃ ca sthāpayitvā yat tad anyat kliṣṭaṃ duḥkhasatyaṃ satkāyadṛṣṭihetukaṃ na satkāyadṛṣṭe
r hetuḥ |satkāyadṛṣṭeś ca hetur yad etat sthāpitam” iti |ye tarhi “tatsaṃprayuktānāṃ ca dharmāṇām” ity etan na pathanti 
tair apy etat pathitavyam arthato vaivaṃ boddhavyam iti kāśmīrāḥ |yak tāvat sahabhūhetunā hetuḥ sahabhv api tat |syāt tu
sahābhūr na sahabhūhetunā hetuḥ |dharmasyānulakṣaṇāni | tāni cānyonyam |anuparivarttyanulakṣanāni caivaṃ cittasya tāni 
cānyonyaṃ sapratighaṃ copādāyarūpam anyonyam apratighaṃ ca kiñcit sarvaṃ ca bhūtaiḥ prāptayaś ca sahajāḥ prāptimataḥ sah
abhuvo na sahabhūhetur anekaphalavipākaniṣyandatvāt |na caitāḥ sahacariṣṇavaḥ pūrvam apy utpatteḥ paścād apīti |sarvam a
py etat syāt |kiṃ tu prasiddhahetuphalabhāvānāṃ bījādīnām eṣa nyāyo na dṛṣṭa iti vaktavyam etat kathaṃ sahotpannānāṃ dha
rmāṇāṃ hetuphalabhāva iti |tadyathā pradīpaprabhayor aṅkuracchāyayoś ca |saṃpradhāryaṃ tāvad etat kiṃ prabhāyāḥ pradīpo 
hetur āhosvit pūrvotpannaiva sāmagrī saprabhasya pradīpasya sacchāyasyāṅkurasyotpattau hetur iti |itas tarhi bhāvābhāvay
os tadvattvāt |etad dhi hetuhetumato lakṣaṇam ācakṣater hetukāḥ |yasya bhāvābhāvayoḥ yasya bhāvābhāvau niyamataḥ sa hetu
r itaro hetumān iti |sahabhuvām ca dharmāṇām ekasya bhāve sarveṣāṃ bhāva ekasyābhāve sarveṣām abhāva iti yukto hetuphala
bhāvaḥ |syāt tāvat sahotpannānāṃ parasparaṃ tu katham |atha evāha evaṃ tarhy avinirbhāviṇo ’py upādāyarūpasyānyonyam eṣa
prasaṅgaḥ bhūtaiś ca sārdhaṃ cittānulakṣaṇādīnāṃ ce cittādibhiḥ |tridaṇḍānyonyabalāvasthānavat tarhi sahabhuvāṃ hetupha
labhāvaḥ sidhyati |mīmāṃsyaṃ tāvad etat |kim eṣāṃ sahotpannabalenāvasthānam āhosvit pūrvasāmagrīvaśāt tathaivotpāda iti 
annyad api ca tatra kiñcid bhavati sūtrakaṃ śaṅkuko vā pṛthivī vā dhārikā |eṣām api nāmānye ’pi sabhāgahetutvādayo bhava
nt_iti siddhaḥ sahabhūhetuḥ |

sabhāgahetuḥ katamaḥ |

sabhāgahetuḥ sadṛśāḥ

sadṛśā dharmāḥ sadṛśānāṃ dharmāṇāṃ sabhāgahetus tadyathā kuśalāḥ pañca skandhāḥ kuśalānām anyonyaṃ kliṣṭāḥ kliṣṭānām avyā
kṛtā avyākṛtānāṃ rūpam avyākṛtaṃ pañcānām |catvāras tu na rūpasyety apare | nyūnatvāt |kalalaṃ kalalādīnāṃ daśānām avast
hānām arvudāyo ’rvudādīnām ekaikāpahrāsenaikasmin nikāyasabhāge |anyeṣu tu samānajātīyeṣu daśāpy avasthā daśānām |bāhyeṣ
v api yavo yavasya śāliḥ śāler iti vistareṇa yojyam |ye tu rūpaṃ rūpasya necchanti sabhāgahetuṃ teṣām eṣa granthaḥ icchā
vighātāya saṃpravarttate “atītāni mahābhūtāny anāgatānāṃ mahābhūtānāṃ hetur adhipatir” iti |

kiṃ punaḥ sarve sadṛśānāṃ sabhāgahetaḥ | nety āha | kiṃ tarhi |

svanikāyabhuvaḥ |

svo nikāyo bhūś caiṣāṃ ta ime svanikāyabhuvaḥ |pañca nikāyāḥ duḥkhadarśanaprahātavyo yāvat bhāvanāprahātavyaḥ |nava bhūma
yaḥ |kāmadhātur aṣṭau ca dhyānārūpyāḥ |tatra duḥkhadarśanaheyāḥ duḥkhadarśanaheyānāṃ sabhāgahetur nānyeṣām |evaṃ yāvat b
hāvanāheyā bhāvanāheyānām |te ’pi kāmāvacarāḥ kāmāvacarāṇāṃ prathamadhyānabhūmikāḥ prathamadhyānabhūmikānāṃ yāvat bhavāg
rabhūmikās tadbhūmikānām eva nānyeṣām |te ’pi na sarve | kiṃ tarhi |

agrajāḥ |

pūrvotpannāḥ paścimānām utpannānutpannānāṃ sabhāgahetuḥ | anāgatā naiva sabhāgahetuḥ |evam atīte kuta etat āha | śāstrāt 
| “sabhāgahetuḥ katamaḥ |pūrvotpannāni kuśalamūlāni paścād utpannānāṃ kuśalamūlānāṃ tatsaṃprayuktānāṃ ca dharmāṇāṃ svadh
ātau sabhāgahetunā hetuḥ |evam atītāny atītapratyutpannānām |atītapratyutpannāny anāgatānām iti vaktavyam” |id api śāstr
aṃ “yo dharmo yasya dharmasya hetuḥ kadācit sa dharmas tasya na hetuḥ |āha |na kadācid iti sahabhūsaṃprayuktakavipākahet
vabhisandhivacanād adoṣaḥ eṣaḥ |yas tu manyate anāgato ’pi sa dharma utpadyamānāvasthāyāṃ sabhāgahetutve niyatībhūto bha
vaty atas tāṃ caramāvasthām abhisaṃdhāyoktaṃ “na kadācin na hetur” iti |tasyā yamaparihāro yasmāt sa dharma utpadyamānāv
asthāyāḥ pūrvaṃ sabhāgahetur abhūtvā paścāt bhavati |ihāpi ca praśne yo dharmo yasya dharmasya samanantaraḥ kadācit sa d
harmas tasya dharmasya na samanantara iti śakyamanayā kalpanayā vaktuṃ syān na kadācid iti |kasmād evam āha |yadi sa dha
rmo notpanno bhavatīti dvimukhasaṃdarśanārthaṃ yathā tatra tatheha_ api karttavyam |yathā ceha tathā tatreti |evaṃ sati 
ko guṇo labhyata ity akauśalam evātra śāstrakārasyaiva saṃbhāvyeta |tasmāt pūrvaka evātra parihāraḥ sādhuḥ |yat tarhīdam
uktam “anāgatānāṃ satkāyadṛṣṭiṃ tatsaṃprayuktaṃ ca duḥkhasatyaṃ sthāpayitvā yat tad anyat kliṣṭaṃ duḥkhasatyaṃ tat satk
āyadṛṣṭihetukaṃ na satkāyadṛṣṭer hetur yat tu sthāpitaṃ tat satkāyadṛṣṭihetukaṃ satkāyadṛṣṭeś ca hetur” iti |anāgatasatk
āyadṛṣṭisaṃprayuktaṃ duḥkhasatyaṃ sthāpayitvety evam etat karttavyam arthato ’pi caivaṃ boddhavyam iti |idaṃ tarhi prajñ
aptibhāṣyaṃ kathaṃ nīyate “sarvadharmāś catuṣke niyatā hetau phale āśraye ālambane niyatā” iti |hetur atra saṃprayuktaka
hetuḥ sahabhūhetuś ca |phalaṃ puruṣakāraphalamadhipatiphalaṃ ca |āśrayaś cakṣurādir ālambanaṃ rūpādikam iti draṣṭavyam |
nanu caivaṃ sati sabhāga heturabhūtvā hetur bhavatīti prāptam |iṣyata evāvasthāṃ prati na dravyam |avasthāphalalṃ hi sām
argyaṃ na dravyaphalam |kiṃ punaḥ syād yadi vipākahetuvad anāgato ’pi sabhāgahetuḥ syāt |śāstre tasya grahaṇaṃ syāt |sa 
eva hi phaladānagrahaṇakriyāsamarthas tasyaiva grahaṇād adoṣaḥ |naitad asti |niḥṣyandaphalena hi saphalaḥ sabhāgahetuḥ |
tac cānāgatasyāyuktaṃ pūrvapaścimatā ’bhāvāt |na cotpannam anāgatasya niṣyando yujyate |yathā ’tītaṃ varttamānasya | mā 
bhūd dhetoḥ pūrvaṃ phalam iti |nāsty anāgataḥ sabhāgahetuḥ | vipākahetur api evam anāgato na prapnoti |vīpākaphalasya pū
rvaṃ saha cāyogād anāgate cādhvani pūrvapaścimatā ’bhāvāt |naitad asti |sabhāgahetor vinā paurvāparyeṇa sadṛśaḥ sadṛśasy
a sabhāgahetur ity anyonyahetutvād anyonyaniḥṣyandatā saṃprasajyeta |na cānyonyaniḥṣyandatā yuktimatīti |na tv eva vipāk
ahetor vinā paurvāparyeṇānyonyahetuphalatā saṃprasajyate |bhinnalakṣaṇātvād dhetuphalayoḥ |tasmād avasthāvyavsthitaṃ eva
sabhāgahetur lakṣaṇavyavasthitas tu vipākahetur ity anāgato ’pi na vāryate |

yad uktaṃ svabhūmikaḥ sabhāgahetur bhavatīti kim eṣa niyamaḥ sarvasya sāsravasyaiṣa niyamaḥ |

anyo ’nyaṃ navabhūmis tu mārgaḥ

sabhāgahetur ity adhikāraḥ |anāgamye dhyānāntarikāyāṃ caturṣu raneṣu triṣu cārūpyeṣu mārgasatyam anyo ’nyaṃ sabhāgahetuḥ 
|kiṃ kāraṇam |āgantuko hy asau tāsu bhūmiṣu na taddhātupatitas tadbhūmikābhistṛṣṇābhir asvīkṛtatvāt |ataḥ mānajātīyasyān
yabhūmikasyāpi sabhāgahetur bhavati |sa punaḥ |

samaviśiṣṭayoḥ || 2.52 ||

nyūnasya hetur bhavati |tadyathā duḥkhe dharmajñānakṣāntistasyā evānāgatāyāḥ sabhāgahetuviśiṣṭasya ca yāvad anutpādajñāna
sya |anutpādajñānam anutpādajñānasyaivānyaviśiṣṭabhāvāt |darśanabhāvanā ’śaikṣyamārgās tridhvy ekeṣām |tatrāpi mṛdvindri
yam ārgo mṛdutīkṣṇendriyam ārgasya hetuḥ |tīkṣṇendriyamārgas tīkṣṇendriyamārgasyaiva |tadyathā śraddhānusāriśraddhādhimu
ktasamayavimuktamārgāḥ ṣaṇṇāṃ caturṇāṃ dvayoś ca |dharmānusāridṛṣṭiprāptāsamayavimuktamārgāḥ trayāṇāṃ dvayor ekasya |kat
haṃ punar ūrdhvaṃ bhūmikasyādhobhūmiko mārgaḥ samo vā bhavati viśiṣṭo vā |indriyato hetūpacayataś ca |tatra darśanādimār
gāṇāṃ mṛdumṛdvādīnāṃ cottarottara hetūpacitatarāḥ |yady apy ekasantāne śraddhānusārimārgayor asaṃbhavaḥ utpannas tv anāg
atasya hetuḥ |

kiṃ punaḥ mārga eva samaviśiṣṭayoḥ sabhāgahetur bhavati | nety āha |laukikā api hi

prayogajās tayor eva

samaviśiṣṭayoḥ sabhāgahetur bhavanti na nyūnasya | yathā katame ity āha

śrutacintāmayādikāḥ |

ete hi prāyogikāḥ śrutacintābhāvanāmayā guṇāḥ samaviśiṣṭayor eva hetur na nyūnānām |tadyathā kāmāvacarāḥ śrutamayāḥ śruta
cintāmayānāṃ cintāmayācintāmayānām |bhāvanāmayābhāvāt |rūpāvacarāḥ śrutamayāḥ śrutabhāvanāmayānāṃ cintāmayābhāvāt |bhāva
nāmayā bhāvanāmayānām eva |ārūpyāvacarābhāvanāmayā bhāvanāmayānām eva |teṣām api navaprakārabhedāt mṛdumṛdavaḥ sarveṣāṃ 
mṛdumadhyā aṣṭānām ity eṣā nītiḥ |upapattipratilambhikās tu kuśalā dharmāḥ sarve navaprakārāḥ parasparasabhāgahetuḥ |kli
ṣṭā apy evam |anivṛtāvyākṛtās tu caturvidhāḥ |vipākajā airyapathikāḥ śailpasthānikāḥ nirmāṇacittasahajāś ca |te yathākra
maṃ catustrīdvyekeṣāṃ sabhāgahetuḥ nirmāṇacittam api kāmāvacara caturdhyanaphalam |tatra nottaradhyānaphalam adharadhyān
aphalasya |na hy ābhisaṃskārikasya sabhāgahetor hīyamānaṃ phalaṃ bhavati |tadyathā śāliryavādīnāṃ mā bhūn niṣphalaḥ pray
atna iti |ata eva cāhuḥ syād utpanno ’nāsravo ’nutpannasyāsravasya na hetuḥ syāt tadyathā duḥkhe dharmajñānam utpannam a
nutpannānāṃ duḥkhe dharmajñānakṣāntīnām |sarvaṃ ca viśiṣṭaṃ nyūnasya na hetuḥ |syād ekasantānaniyataḥ pūrvapratilabdho ’
nāsravo dharmaḥ paścād utpannasya na hetuḥ |syād anāgatāḥ duḥkhe dharmajñānakṣāntayo duḥkhe dharmajñānasya yasmān na pūr
vataraṃ phalam asty anāgato vā sabhāgahetuḥ |syāt pūrvotpanno ’nāsravo dharmaḥ paścād utpannasānāsravasya na hetuḥ |syād
avimātro nyūnasya |tadyathottaraphalaparihīṇasyāvaraphalasaṃmukhībhāve duḥkhe dharmajñānaprāptiś cottarottarakṣaṇa saho
tpannānāṃ duḥkhe dharmajñānakṣāntiprāptīnāṃ nyūnatvād iti |uktaḥ sabhāgahetuḥ |

saṃprayuktakahetus tu cittacaittāḥ |

evaṃ sati bhinnakālasantānajānām apy anyonyasaṃprayuktakahetutvaprasaṅgaḥ |ekākārālambanās tarhi |evam api sa eva prasaṅg
aḥ | ekakālās tarhi |evaṃ tarhi sati bhinnasantānajānām api prasaṅgo navacandrādīni paśyatām |tasmāt tarhi

samāśrayāḥ || 2.53 ||

samāna āśrayo yeṣāṃ te cittacaittāḥ anyonyaṃ saṃprayuktakahetuḥ |samāna ity abhinnas tadyathā ya eva cakṣurindriyakṣaṇaś 
cakṣurvijñānasyāśrayaḥ sa eva tatsaṃprayuktānāṃ vedanādīnām eva yāvan manaḥ |indriyakṣaṇo manovijñānatsaṃprayukṭānāṃ ved
itavyaḥ |yaḥ saṃprayuktakahetuḥ sahabhūhetur api saḥ |atha kenārthena sahabhūhetuḥ kena saṃprayuktakahetuḥ |anyonyaphalā
rthena sahabhūhetuḥ | sahasārthikānyonyabalamārgaprayāṇavat |pañcabhiḥ samatābhiḥ saṃprayogārthena saṃprayuktakahetuḥ |t
eṣām eva sārthikānāṃ samānānnapānādiparibhogakriyāprayogavat |ekena_ api hi vinā sarveṇa na saṃprayujyanta ity ayam eṣāṃ
hetubhāvaḥ |uktaḥ saṃprayuktakahetuḥ |

sarvatragahetuḥ katamaḥ |

sarvatragākhyaḥ klilṣṭānāṃ svabhūmau pūrvasarvagāḥ |

svabhūmikāḥ pūrvotpannāḥ sarvatragā dharmāḥ paścimānāṃ kliṣṭānāṃ dharmāṇāṃ sarvatragahetuḥ |tān punaḥ paścād anuśayanirde
śakośasthāna eva vyākhyāsyāmaḥ |kliṣṭadharmasāmānyakāraṇatvenāyaṃ sabhāgahetoḥ pṛthak vyavasthāpyate |nikāyāntarīyāṇām a
pi hetutvād eṣāṃ hi prabhāvenānyanaikāyikā api kleśā upajāyante |kim āryapudgalasyāpi kliṣṭā dharmāḥ sarvatragahetukāḥ |
sarva eva kliṣṭā dharmā darśanaprahātavyahetukā iti kāśmīrāḥ |tathā prakāraṇeṣūktaṃ “darśanaprahātavyahetukāḥ dharmāḥ ka
tame |kliṣṭā dharmāḥ yaś ca darśanaprahātavyānāṃ dharmāṇāṃ vipāka iti |avyākṛtahetukā dharmāḥ katame |avyākṛtāḥ saṃskṛtā
dharmā akuśalāś ceti |duḥkhasatyaṃ syāt satkāyadṛṣṭihetukaṃ na satkāyadṛṣṭer hetur iti vistaro yāvan na satkāyadṛṣṭeḥ t
eṣāṃ ca dharmāṇāṃ jātiṃ jarāṃ sthitim anityatāṃ ca sthāpayitvā yat tad anyat kliṣṭam duḥkhasatyam” iti |idaṃ tarhi prajñ
aptibhāṣyaṃ kathaṃ nīyate “syād dharmo ’kuśalo ’kuśalahetuka eva |syād āryapudgalaḥ kāmavairāgyāt parihīyamāṇo yāṃ tatpr
athamataḥ klilṣṭāñ cetanāṃ saṃmukhīkarotīti” |aprahīṇahetumetat saṃdhāyoktam |darśanaprahātavyo hi tasyā hetuḥ prahīṇatv
ān noktaḥ |uktaḥ sarvadagahetuḥ |

vipākahetuḥ katamaḥ |

vipākahetur aśubhāḥ kuśalāś caiva sāsravāḥ || 2.54 ||

akuśalāḥ kuśalasāsravāś ca dharmā vipākahetuḥ | vipākadharmatvāt |kasmād avyākṛtā dharmāḥ vipākaṃ na nirvarttayanti |durb
alatvāt | pūti bījavat |kasmān nānāsravāḥ | tṛṣṇānabhiṣyanditatvāt | anabhiṣyanditasārabījavat |apratisaṃyuktā hi kiṃ pr
atisaṃyuktaṃ vipākam abhinirvarttayeyuḥ |śeṣās tūbhayavidhatvān nirvarttayanti |sārābhiṣyanditabījavat |katham idaṃ vijñ
ātavyaṃ vipākasya hetur vipākahetur āhosvid vipāka eva hetur vipākahetuḥ |kiṃ cātaḥ |yadi vipākasya hetur vipākahetuḥ “v
īpākajaṃ cakṣur” iti etan na prāpnoti |atha vipāka eva hetur vipākahetuḥ “karmaṇo vipāka” ity etan na prāpnoti |naiṣa do
ṣaḥ | “ubhayathāpi yoga” ity uktaṃ prāk ||atha vipāka iti ko ’rthaḥ |visadṛśaḥ pāko vipākaḥ | anyeṣāṃ tu hetūnāṃ sadṛśaḥ
pākaḥ |ekasyobhayatheti vaibhāṣikāḥ |naiva tu teṣāṃ pāko yuktaḥ |pāko hi nāma santatipariṇāmaviśeṣajaḥ phalaparyantaḥ |
na ca sahābhūsaṃprayuktahetvoḥ santatipariṇāmaviśeṣajaṃ phalam asti |na cāpi sabhāgahetvādīnāṃ phalaparyanto ’sti |punaḥ
punaḥ kuśalādyāsaṃsāraphalatvāt |kāmadhātāv ekaskandhako vipākahetur ekaphalaḥ pratyayas tajjātyādayaś ca |dviskandhaka
ekaphalaḥ kāyavākkarma tajjātyādayaś ca |catuḥskandhaka ekaphalaḥ kuśalākuśalāś cittacaittāḥ saha jātyādibhiḥ ||rūpadhā
tāv ekaskandhako vipākahetur ekaphalaḥ prāptir asaṃjñisamāpattiś ca saha jātyādibhiḥ |dviskandhaka ekaphalaḥ prathame dh
yāne vijñaptiḥ saha jātyādibhiḥ |catuḥskandhaka ekaphalaḥ kuśale cetasy asamāhite |pañcaskandhaka ekaphalaḥ samāhite ||ā
rūpyadhātāv ekaskandhako vipākahetur ekaphalaḥ prāptir nirodhasamāpatiś ca saha jātyādibhiḥ |catuḥskandhakaḥ kuśalāś cit
tacaittāḥ tajjātyādayaś ca |asti karma yasyaikam eva dharmāyatanaṃ vīpāko vipacyate jīvitendriyam |yasya mana āyatanaṃ t
asya dve manodharmāyatane |evaṃ yasya spraṣṭavyāyatanaṃ yasya kāyāyatanaṃ tasya trīṇi kāyaspraṣṭavyadharmāyatanāni |evaṃ
yasya rūpagandharasāyatanāni |yasya cakṣurāyatanaṃ tasya catvāri cakṣuḥkāyaspraṣṭavyadharmāyatanāni |evaṃ yasya śrotrag
rāṇajihvāyatanāni |asti tat karma yasya pañca ṣaṭ saptāṣṭau nava daśaikādaśāyatanāni vipāko vipacyate |vicitrāvicitrapha
latvāt karmaṇo bāhyabījavat |tadyathā bāhyāni vījāni kānicid vicitraphalāni bhavanti |tadyathā padmadāḍimanyagrodhādīnām
|kānicida vicitraphālāni tadyathā yavagodūmādīnām |ekādhvikasya karmaṇas traiyadhviko vipāko vipacyate |na tu dvaiyadhv
ikasyāpy ekādhviko mā bhūd atinyūnaṃ hetoḥ phalam iti |ekam ekakṣanikasya bahukṣāṇiko nanu viparyayāt |na ca karmaṇā sah
a vipāko vipacyate nāpy anantaraṃ samanantarapratyayākṛṣṭatvāt samanantarakṣaṇasya |pravāhāpekṣo hi vipākahetuḥ |

atha ka eṣāṃ hetūnām adhvaniyamaḥ |ukta eṣām arthato ’dhvaniyamaḥ na tu sūtrita ity ataḥ sūtryate |

sarvatragaḥ sabhāgaś ca dvyadhvagau

atītapratyutpannāv eva anāgatau na staḥ | uktaṃ cātra kāraṇam |

tryadhvagās trayaḥ |

sahabhūsaṃprayuktakavipākahetavas trikālāḥ | kāraṇahetus tu kālaniyamānupadarśanāt |sarvādhvakaś cādhvaviprayuktaś ca ved
itavyaḥ | uktā hetavaḥ |

kiṃ punas tatphalaṃ yasyaite hetavaḥ |

saṃskṛtaṃ savisaṃyoga phalaṃ

phalaṃ dharmāḥ | katame | “saṃskṛtā dharmāḥ pratisaṃkhyānirodhaś ceti” śāstram |evaṃ tarhi phalatvād asaṃskṛtasya hetunā 
bhavitavyaṃ yasya tat phalaṃ hetutvāc ca phalena bhavitavyaṃ yasya taddhetuḥ |saṃskṛtasyaiva dharmasya hetuphale bhavata
ḥ |

nāsaṃskṛtasya te || 2.55 ||

kiṃ kāraṇam | ṣaḍvidhahetvasaṃbhavāt pañcavidhaphalāsaṃbhavāc ca |kasmāt mārgo visaṃyogasya kāraṇahetur neṣyate |yāsmāt s
a utpādāvighnabhāvena vyavasthāpito na cāsaṃskṛtam utpattimat |kasyedānīṃ tatphalaṃ kathaṃ vā mārgasya phalam |tadbalena
prāpteḥ | prāptir eva tarhi mārgasya phalaṃ prāpnoti |tasyām eva tasya sāmarthyān na visaṃyogaḥ |anyathā hy asya prāpta
u sāmarthyam anyathā visaṃyoge |katham asya prāptau sāmarthyam | utpādanāt |kathaṃ visaṃyoge | prapaṇāt |tasmān na tāvad
asya mārgaḥ kathañcid api hetuḥ |phalaṃ cāsya visaṃyogaḥ |athāsaty adhipatiphale katham asaṃskṛtaṃ kāraṇahetuḥ |utpatty
anāvaraṇabhāvena kāraṇahetuḥ |na cāsya phalam asty adhvavinirmuktasya phalapratigrahaṇadānāsamarthatvāt |naiva hi kvacid
asaṃskṛtaṃ bhagavatā hetur ity uktam |uktaṃ tu paryāyeṇa hetur iti sautrāntikāḥ | katham uktam |

“ye hetavo ye pratyayā rūpasyotpādāya te ’py anityāḥ |anityān khalu hetupratyayān pratītyotpannaṃ rūpaṃ kuto nityam bhavi
ṣyati”

evaṃ yāvad dhi vijñānam iti |evaṃ tarhi vijñānasyālambanapratyayo ’py asaṃskṛtaṃ na prāpnoti |utpādāyety avadhāraṇāt | pr
āpnoti |“ye hetavo ye pratyayā vijñānasyotpādāya te ’py anityā”ity uktaṃ na tūktaṃ ye vijñānasya pratyayāḥ te py anityā 
iti |nanu ca hetavo ’pi ya utpādāya ta evānityā iti vacanād asaṃskṛtasyānāvaraṇabhāvamātreṇa kāraṇahetutvāpratiṣedhaḥ |u
kta ālambanapratyayaḥ sūtre na tv anāvaraṇahetur iti na sūtre sidhyaty asaṃskṛtasya hetubhāvaḥ |yady api nokto na tu pra
tiṣiddhaḥ |sūtrāṇi ca bahūny antarhitānīti katham etan nirdhāryate nokta iti |

atha ko ’yaṃ visaṃyogo nāma | nanu coktaṃ prāk “pratisaṃkhyānirodha” iti |tadānīṃ “pratisaṃkhyānirodhaḥ katamo yo visaṃyo
ga” ity uktam idānīṃ visaṃyogaḥ kathamaḥ |yaḥ pratisaṃkhyānirodha ity ucyate |tad idam itaretarāśrayaṃ vyākhyānam asamar
thaṃ tatsvabhāvadyotane |tasmād anyathā tatsvabhāvo vaktavyaḥ |āryair eva tatsvabhāvaḥ pratyātmavedyaḥ |etāvat tu śakyat
e vaktum nityaṃ kuśalaṃ cāsti dravyāntaram |tadvisaṃyogaś cocyate pratisaṃkhyānirodhaś ceti |sarvam evāsaṃskṛtam adravya
m iti sautrāntikāḥ |na hi tadrūpavedanādivat bhāvāntaram asti | kiṃ tarhi | spraṣṭavyābhāvamātram ākāśam |tadyathā hy an
dhakāre pratidhātam avindanta ākāśam ity āhuḥ |utpannānuśayajanmanirodhaḥ pratisaṃkhyābalenānyasyānutpādaḥ pratisaṃkhyān
irodhaḥ |vinaiva pratisaṃkhyayā pratyayavaikalayād anutpādo yaḥ so | pratisaṃkhyānirodhaḥ |tadyathā nikāyasabhāgaśeṣasyā
ntarāmaraṇe |nikāyāntarīyāḥ punar āhuḥ |anuśayānām utpattau prajñāyāḥ sāmarthyam ato ’sau pratisaṃkhyānirodhaḥ |yas tu p
unaḥ duḥkhasyānutpādaḥ saḥ utpādakāraṇānuśayavaikalyād eveti na tasmin prajñāyāḥ sāmarthyam asty ato ’sāv apratisaṃkhyān
irodha iti |so ’pi tu nāntareṇa pratisaṃkhyāṃ sidhyatīti pratisamkhyānirodha evāsau |ya evotpannasya paścād abhāvaḥ sa e
va svarasanirodhād apratisaṃkhyānirodha ity apare |asyāṃ tu kalpanāyām anityo ’pratisaṃkhyānirodhaḥ prāpnoty avinaṣṭe ta
dabhāvāt |nanu ca pratisaṃkhyānirodho ’py anityaḥ prāpnoti |pratisaṃkhyāpūrvakatvāt |na vai sa pratisaṃkhyāpūrvako na hi
pūrvaṃ pratisaṃkhyā paścād anutpannānām anutpādaḥ |kiṃ tarhi |pūrvam eva sa teṣām anutpādo ’sti |vinā tu pratisaṃkhyayā
ye dharmā utpatsyante tadutpannāyāṃ pratisaṃkhyāyāṃ punar nopapadyanta iti |etad atra pratisaṃkhyāyā samarthyaṃ yad utā
kṛtotpattipratibandhānām utpattipratibandhabhāvaḥ |yadi tarhi anutpāda eva nirvāṇam idaṃ sūtrapadaṃ kathaṃ nīyate “pañce
mānīndriyāṇi āsevitāni bhāvitāni bahulīkṛtāny atītānāgatapratyutpannasya duḥkhasya prahāṇāya saṃvarttanta” iti |prahāṇaṃ
hi nirvāṇam anāgatasyaiva cānutpādo nātītapratyutpannasyeti |asty etad evam |kiṃ tu tadālambanakleśaprahāṇāt duḥkhasya 
prahāṇam uktaṃ bhagavatā “yo rūpe cchandarāgas taṃ prajahīta |cchandarāge prahīṇe evaṃ vas tadrūpaṃ prahīṇaṃ bhaviṣyati 
pārijñātaṃ vistareṇa yāvad vijñānam” iti |evaṃ traiyadhvikasyāpi duḥkhasya prahāṇaṃ yujyate |athāpy atītānāgatapratyutpa
nnasya kleśasya prahāṇāyety ucyeta | atrāpy eṣa nayaḥ |athavā ’yam abhiprāyo bhaved atītaḥ kleśaḥ paurvajanmikaḥ pratyut
pannaḥ kleśa aihajanmiko yathā tṛṣṇā vicariteṣv aṣṭādaśa tṛṣṇāvicaritāny atītam adhvānam upādāyety atītaṃ janmādhikṛtyok
tam evaṃ yāvat pratyutpannam |tena ca kleśadvayenāsyāṃ santatau bījabhāva āhito ’nāgatasyotpattaye |tasya prahāṇāt tad a
pi prahīṇaṃ bhavati |yathā vipākakṣayāt karmaṃ kṣīṇaṃ bhavati |anāgatasya punar duḥkhasya kleśasya vā bījābhāvāt atyanta
m anutpādaḥ prahāṇam |anyathā hy atītapratyutpannasya kiṃ prahātavyam |na hi niruddhe nirodhābhimukhe ca yatnaḥ sārthako
bhavatīti |yady asaṃskṛṭaṃ nāsty eva, yad uktaṃ bhagavatā “ye kecid dharmāḥ saṃskṛtā vā ’saṃskṛtā vā virāgas teṣām agra
ākhyāyate” iti katham asatām asann agro bhavitum arhati |na vai nāsty evāsaṃskṛtam iti brūmaḥ |etat tu tad īdṛśaṃ yathā
’smābhir uktam |tadyathā asti śabdasya prāgabhāvo ’sti paścād abhāva ity ucyate |atha ca punar nābhāvo bhāvaḥ sidhyati 
|evam asaṃskṛtam api draṣṭavyam |abhāvo ’pi ca kaścit praśasyatamo bhavati yaḥ sakalasyopadravasyātyantam abhāva ity any
eṣāṃ so ’gra iti praśaṃsāṃ labdhum arhati |vineyānāṃ tasminn upacchandanārtham |yady apy asaṃskṛtam abhāvamātraṃ syān ni
rodha āryasatyaṃ na syāt | na hi tat tu kiñcid astīti |kas tāvad ayaṃ satyārthaḥ | nanu cāviparītārthaḥ |ubhayam api cai
tad aviparītaṃ dṛṣṭam āryair yaduta duḥkhaṃ ca duḥkham eveti duḥkhābhāvaś cābhāva eveti ko ’syāryasatyatve virodhaḥ kath
am abhāvaś ca nāma tṛtīyaṃ cāryasatyaṃ syāt |uktaṃ yathāryasatyaṃ dvitīyasyānantaraṃ dṛṣṭam uddṛṣṭaṃ ceti tṛtīyaṃ bhavat
i |yady asaṃskṛtam abhāvamātraṃ syād ākāśanirvāṇālambanavijñānam asadālambanaṃ syāt |etad atītānāgatasyāstitvacintāyāṃ c
intayiṣyāmaḥ |yadi punar dravyam evāsaṃskṛtam iṣyeta kiṃ syāt |kiṃ ca punaḥ syāt |vaibhāṣikapakṣaḥ pālitaḥ syāt |devatā 
enaṃ pālayiṣyanti pālanīyaṃ cet maṃsyate |abhūtaṃ tu parikalpitaṃ syāt | kiṃ kāraṇam |na hi tasya rūpavedanādivat svabhā
va upalabhyate na cāpi cakṣurādivat karma |amuṣya ca vastuno ’yaṃ nirogha iti ṣaṣṭhīvyavasthā kathaṃ prakalpyate |na hi 
tasya tena sārdhaṃ kaścit saṃbandho hetuphalādibhāvāsaṃbhavāt |pratiṣedhamātraṃ tu yujyate amuṣyābhāva iti |bhāvāntaratv
e ’pi yasya kleśasya prāptivicchedād yo nirodhaḥ prāpyate sa tasyeti vyavadiśyate |tasya tarhi prāptiniyame ko hetuḥ |“d
ṛṣṭadharmanirvāṇaprāpto bhikṣur” ity uktaṃ sūtre |tatra katham abhāvasya prāptiḥ syāt |pratipakṣalābhena kleśapunarbhavo
tpādātyantaviruddhāśrayalābhāt prāptaṃ nirvāṇam ity ucyate |āgamaś cāpy abhāvamātraṃ dyotayati |evaṃ hy āha |“yat svalpa
sya duḥkhasyāśeṣaprahāṇaṃ pratiniḥsargo vyantībhāvaḥ kṣayo virāgo nirodho vyupakṣamo ’staṅgamaḥ anyasya ca duḥkhasya_pra
tisandhir anutpādo ’prādurbhāvaḥ |etat kāntam etat praṇītaṃ yaduta sarvopādhipratiniḥsargas tṛṣṇākṣayo virāgo nirodho ni
rvāṇam” iti |kim evaṃ neṣyate nāsmin prādurbhavatīty ato ’prādurbhāva iti |asamarthām etāṃ saptamīṃ paśyāmaḥ | kim uktaṃ
bhavati |nāsmin prādurbhavatīti yadi satīty abhisaṃbadhyate nityam evāprādurbhāvaprasaṅgo nirvāṇasya nityatvāt |atha pr
āpta ity abhisaṃbadhyate yata eva tatprāptiḥ parikalpyate tasminn eva saṃmukhībhūte prāpte vā duḥkhasyeṣyatām aprādurbhā
vaḥ |ayaṃ ca dṛṣṭānta evaṃ sūpanīto bhavati |

“pradyotasyeva nirvāṇaṃ vimokṣa stasya cetasa” iti |

yathā pradyotasya nirvāṇam abhāva evaṃ bhagavato ’pi cetaso vimokṣa iti |abhidharme ’pi coktam “avastukā dharmāḥ katame |
asaṃskṛtā dharmā” iti |avastukā aśarīrā asvabhāvā ity uktaṃ bhavati |nāsyāyam arthaḥ |kas tarhi |pañcavidhavastu |svabhā
vava stu yathoktaṃ “yad vastu pratilabdhaṃ samanvāgataḥ sa tena vastuneti” |ālambanavastu |yathoktaṃ “sarvadharmajñeyā j
ñānena yathāvastv_iti” |saṃyogavastu |yathoktaṃ “yasmin vastuni anunayaḥ saṃyojanena saṃprayuktaḥ pratighasaṃyojanena_ a
pi tasminn” iti |hetuvastu yathoktaṃ “savastukā dharmāḥ katame | saṃskṛtā dharmā” iti ||parigrahavastu |yathoktaṃ “kṣetr
avastu gṛhavastv” iti |tad atra hetur vastuśabdenoktas tasmād asty evāsaṃskṛtaṃ dravyata iti vaibhāṣikāḥ |tasya tu hetup
hale na vidyete iti | gataṃ tāvad etat |

athaiṣāṃ phalānāṃ katamat phalaṃ kasya hetoḥ |

vipākaphalam antyasya

vipākahetur antye ’bhihitatvāt antyaḥ | tasya vipākaphalam |

pūrvasyādhipataṃ phalam |

kāraṇahetuḥ pūrvam uktatvāt pūrvaḥ | tasyādhipajaṃ phalam |anāvaraṇabhāvamātreṇāvasthitasya kim ādhipatyam |etad eva aṅgī
bhāvo ’picāsti kāraṇahetos tadyathā “pañcasu vijñānakāyeṣu daśānām āyatanānāṃ bhājanaloke ca karmaṇām |śrotrādīnām apy a
sti cakṣurvijñānotpattau pāraṃparyeṇādhipatyam |śrutvā draṣṭukāmatotpatter” ity evamādi yojyam |

sabhāga sarvatragayor niṣyandaḥ

sadṛśaphalatvād anayor niḥṣyandaphalam |

pauruṣaṃ dvayoḥ || 2.56 ||

sahabhūsaṃprayuktakahetvoḥ puruṣakāraphalam | puruṣabhāvavyatirekāt puruṣakāraḥ puruṣaṃ eva | tasya phalaṃ pauruṣam |ko ’
yaṃ puruṣakāro nāma |yasya dharmasya yat kāritram | puruṣakāra iva hi puruṣakāraḥ | tadyathā kākajaṅghā oṣadhir mattahas
tī manuṣya iti |kim anyeṣām apy asti puruṣakāraphalam utāho dvayor eva |anyeṣām apy asty anyatra vipākahetoḥ |yasmāt sah
otpannaṃ vā samanantarotpannaṃ vā puruṣakāraphalaṃ bhavati | na caivaṃ vipākaḥ |tasyāpy asti viprakṛṣṭapuruṣakāraphalam 
| yathā karṣakāṇāṃ sasyam ity apare |

kiṃ punar idaṃ vipākaphalaṃ nāma kiṃ yāvad adhipatiphalam |

vipāko ’vyākṛto dharmaḥ |

anivṛtāvyākṛto hi dharmaḥ vipākaḥ | asattvākhyo ’pi syād ata āha |

sattvākhyaḥ

aupacayiko ’pi syāt naiḥṣyandiko ’py ata āha |

vyākṛtodbhavaḥ |

kuśalākuśalaṃ hi vipākaṃ prati vyākaraṇād vyākṛtam |tasmād ya uttarakālaṃ bhavati na saha nāntaraṃ sa vipākaḥ |etad vipāk
asya lakṣaṇam |kasmād asattvākhyo ’rthaḥ karmajo na vipākaḥ |sādhāraṇatvāt | anyo ’pi hi tat tathaiva paribhoktuṃ samart
haḥ |asādhāraṇas tu vipākaḥ | na hy anyakṛtasya karmaṇo ’nyo vipākaṃ pratisaṃvedayate |adhipatiphalaṃ kasmāt pratisaṃved
ayate |sādhāraṇakarmasaṃbhūtatvāt |

niḥṣyando hetusadṛśaḥ |

hetor yaḥ sadṛśo dharmaḥ sa niṣyandaphalam | tadyathā sabhāgasarvatragahetvoḥ |yadi sarvatragahetor api samānaṃ phalaṃ ka
smān na sabhāgahetor eveṣyate |yasmāt bhūmitaḥ kliṣṭatayā cāsya sādṛśyaṃ na tu prakārataḥ |yasya tu prakārato ’pi sādṛśy
aṃ so ’bhyupagamyata eva sabhāgahetuḥ |atha eva yo yasya sabhāgahetuḥ sarvatragahetur api sa tasyeti catuṣkoṭikaḥ kriyat
e |prathamā koṭir asarvatragaḥ sabhāgahetuḥ |dvitīyā ’nyanaikāyikaḥ sarvatragahetuḥ |tṛtīyaikanaikāyikaḥ sarvatragahetuḥ
|caturthy etān ākārān sthāpayitveti |

visaṃyogaḥ kṣayo dhiyā || 2.57 ||

kṣayo nirodhaḥ | dhīḥ prajñā | tenāpratisaṃkhyānirodho visaṃyogaphalam ity uktaṃ bhavati |

yadbalāj jāyate yat tatphalaṃ puruṣakārajam |

tadyathā adharabhūmikasya prayogacittasyoparibhūmikaḥ samādhiḥ sāsravasyānāsravo dhyānacittasya nirmāṇacittam ity evamādi
|pratisaṃkhyānirodhas tu yad balāt prāpyata iti vaktavyam |

apūrvaḥ saṃskṛtasyaiva saṃskṛto ’dhipateḥ phalam || 2.58 ||

pūrvotpannādanyaḥ saṃskṛto dharmaḥ saṃskṛtasyaiva sarvasyādhipatiphalam |puruṣādhipatiphalayoḥ kiṃ nānā kāraṇam |kartuḥ p
uruṣakāraphalam | akartur apy adhipatiphalam |tadyathā śilpini śilpaṃ puruṣakāraphalam adhipatiphalaṃ ca | anyeṣām adhip
atiphalam eva |

athaiṣāṃ hetūnāṃ katamo hetuḥ kasmin kāle phalaṃ pratigṛhṇāti dadāti vā |

vartamānāḥ phalaṃ pañca gṛhṇanti

nātītāḥ pratigṛhītatvān nāpy anāgatā niṣpuruṣakāratvāt | kāraṇahetur apy evam |sa tu nāvaśyaṃ saphala iti nocyate |

dvau prayacchataḥ |

sahabhūsaṃprayuktakahetū varttamānau phalaṃ prayacchataḥ |samānakālam eva hy anayeḥ phaladānagrahaṇam |

varttamānābhyatītau dvau

phalaṃ prayacchataḥ sabhāgasarvatragahetū | yuktaṃ tāvad yad atītāv iti |atha kathaṃ varttamānau niṣyandaphalaṃ prayaccha
taḥ |samanantaranivarttanāt |nivṛtte tu phale tau cābhyatītau bhavataḥ |phalaṃ cāpi dattaṃ na punas tad eva dattaḥ |asti
kuśalaḥ sabhāgahetuḥ phalaṃ pratigṛhṇāti na dadātīti catuṣkoṭikaḥ |prathamā koṭiḥ kuśalamūlāni samucchindan yāḥ prāptīḥ
sarvapaścād vijahāti |dvitīyā kuśalamūlāni pratisaṃdadhāno yāḥ sarvaprathamaṃ pratilabhate |evaṃ tu vaktavyam | syāt tā
eva pratisaṃdadhānasyatṛtīyā asamucchinnakuśalamūlasya śeṣāsv avasthāsu |caturthy etān ākārān sthāpayitvā |akuśalasya t
u prathamā koṭiḥ | kāmavairāgyam anuprāpnuvan yāḥ prāptīḥ sarvapaścād vijahātidvitīyā kāmavairāgyāt parihīyamāṇo yāḥ sar
vaprathamaṃ pratilabhate |evaṃ tu vaktavyam | syāt tā eva parihīyamāṇasya |tṛtīyā kāmāvītarāgasya śeṣāsv avasthāsu |catu
rthy etān ākārān sthāpayitvā |evaṃ nivṛtāvyākṛtasyāpy arhattvaprāptiparihāṇito yathāyogaṃ yojyam |anivṛtāvyākṛtasya paśc
ātpādakaḥ |yās tāvat dadāti pratigṛhṇāty api saḥ |syāt pratigṛhṇāti na dadāty arhataś caramāḥ skandhāḥ |sālambananiyamen
a tu kṣaṇaśaḥ |kuśalaḥ sabhāgahetuḥ phalaṃ pratigṛhṇāti na dadātīti | catuṣkokṭikaḥ |prathamā koṭiḥ kuśalacittānantaraṃ 
kliṣṭam avyākṛtaṃ vā cittaṃ saṃmukhīkarotīti |dvitīyā viparyayāt | tṛtīyā kuśalacittānantaraṃ kuśalam eva |caturthy etān
ākārān sthāpayitvā |evam akuśalādayo ’pi yojyāḥ | kathaṃ punaḥ phalaṃ pratigṛhītaṃ bhavati |tasya bījabhāvopagamāt |

eko ’tītaḥ prayacchati || 2.59 ||

vipākahetur atīta eva phalaṃ prayacchati | yasmān na saha vā samanantaro vā ’sti vipākaḥ |punar anye caturvidhaṃ phalam ā
huḥ | pratiṣṭhāphalam |yathā jalamaṇḍalaṃ vāyumaṇḍalasya yāvat tṛṇādayaḥ pṛthivyāḥ |prayogaphalam | yathā ’śubhāyā yāvad
anutpādajñānam |sāmagrīphalam | yathā cakṣurādīnāṃ cakṣurvijñānādīni |bhāvanāphalam | yathā rūpāvacarasya cittasya nirm
āṇam |etat tu puruṣakārādhipatiphalayor antarbhūtam |uktā hetavaḥ phalāni ca ||

tatra katame dharmāḥ katibhiḥ hetubhir utpadyanta ity āhasamāsata ime caturvidhā dharmās tadyathā kliṣṭā dharmā vipākajāḥ
prathamānāsravās tebhyaś ca śeṣāḥ |ke punaḥ śeṣāḥ |vipākavarjyāḥ avyākṛtāḥ prathamānāsravakṣaṇavarjyāś ca kuśalā iti |e
te caturvidhā dharmāḥ |

kliṣṭā vipākajāḥ śeṣāḥ prathamāryā yathākramam |vipākaṃ sarvagaṃ hitvā tau sabhāgaṃ ca śeṣajāḥ || 2.60 ||

kliṣṭā dharmā vipākahetuṃ hitvā śeṣebhyaḥ pañcabhyo jāyante |vipākajā sarvatragahetuṃ hetvā śeṣebhyaḥ pañcabhya eva |śeṣā
dharmāstau vipākasarvatragahetū hitvā śeṣebhyaś caturbhryo jāyante |prathamānāsravās tau ca vipākasarvatragahetū sabhāg
ahetuṃ ca hitvā śeṣebhyaḥ tribhyo jāyante |

