dhyānayor muditā

prathamadvitīyadhyānayor muditā | saumanasyatvāt |

anyāni ṣaṭsu

anyāni trīṇi apramāṇāni ṣaṭsu bhūmiṣu |anāgamye dhyānāntaredhyāneṣu ca |saprayogamaulagrahaṇāt |

kecit tu pañcasu |

kecit punaḥ anāgamyaṃ hitvā pañcasvetānīcchanti | daśasvity apare |kāmadhātuṃ sāmantakāni ca prakṣipya samāhitāsamāhitama
ulalprayogagrahaṇāt |yad uktaṃ “vyāpādādivipakṣata” iti kimapramāṇair api kleśagrahaṇaṃ bhavati |

na taiḥ prahāṇaṃ

mauladhyānabhūmikatvād adhimuktimanaskāratvāt sattvālambanatvāc ca |tatprayogeṇa tu vyāpādādiviṣkambhaṇāttatpratipakṣatva
muktam |prahāṇa dūrīkaraṇāc ca |kāmadhātvanāgamyabhūmikāni hi maitryādīni maulāpramāṇasadṛśāni saṃvidyante |tais tānviṣk
ambhya prahāṇamārgaiḥ prajahāti |tato vītarāgāvasthāyāṃ maulāpramāṇalābhāt |balavatpratyayalābhe ’pi tair anādhṛṣyo bhav
ati |kathaṃ punar ādikarmiko maitryāṃ prayujyate |yathā sukhitam ātmānaṃ manyate parān vā śṛṇoti buddhabodhisattvāryaśrā
vakāṃs tathā sattvānāṃ tat sukham adhimucyate evaṃ sukhitā vata santu sattvā iti |na cecchaknoti kleśasyodbhatavṛttitvāt
sa mitrapakṣaṃ tridhā bhittvā ’dhimātre tatsukhamadhimucyate |tato madhye mṛdau ca |teṣu cetsamāṃ maitrīṃ labhate tata 
udāsīnapakṣe |tataḥ śatrūpakṣaṃ tridhā bhittvā mṛdau tat sukhamadhimucyate |tato madhye ’dhimātre ca |tataścedadhimātra 
iva mitrapakṣe sukhādhimokṣo na vyāvartate |tataḥ krameṇa grāmarāṣṭrasukhādhimokṣo yāvad ekāṃ diśaṃ yāvat sarva lokaṃ ma
itryā sphurati |yas tu sarvaguṇagrāhī samaitrīṃ kṣipramutpādayati |śakyaṃ hi samucchinna kuśalamūle ’pi guṇagrāhiṇā bhav
ituṃ pratyekabuddhe ca doṣa grāhiṇā pūrvaṃ puṇyāpuṇyaphalasaṃdarśanāt |evaṃ karuṇāyāṃ muditāyāṃ ca prayujyate amī sattvā
bahuvidhavyasanīdhanimagnā apy evaṃ duḥkhādvimucyeran apy evātipramoderann ity adhimucyamāna upekṣāṃ tūdāsīnapakṣād āra
bhate |etāni cāpramāṇāni

nṛṣv eva janyante

manuṣyeṣūtpādyante | nānyatra |

kiṃ punar ya ekenāpramāṇena samanvāgataḥ so ’vaśyaṃ sarvaiḥ | kintu

tryanvito dhruvam || 8.31 ||

tṛtīyacaturthadhyānopapanno muditayā na samanvāgato bhavati |tribhis tv apramāṇalābhī nityaṃ samanvāgato bhavati |

aṣṭau vimokṣāḥ

rūpī rūpāṇi paśyatīti prathamo vimokṣaḥ |adhyātmarūpasaṃjñī bahirdhā rūpāṇi paśyatīti dvitīyaḥ |śubhaṃ vimokṣaṃ kāyena sā
kṣātkṛtvopasaṃpadya viharatīti tṛtīyaḥ |catvāra ārupyāḥ | saṃjñāveditanirodhaś cāṣṭamaḥ | teṣāṃ

prathamāv aśubhā

prathamau dvau vimokṣāv aśubhāsvabhāvau |vinīlakādyākāratvāt |ata etayor aśubhāvannayo veditavyaḥ | etau ca

dhyānayor dvayoḥ |

prathamadvitīyayor dhyānayor nānyasyāṃ bhūmau |kāmāvacaraprathamadhyānabhūmikayor varṇarāgayoḥ pratipakṣeṇa yathāsaṃkhyam
|

tṛtīyo ’ntye

śubho vimokṣaś caturthadhyāne |

sa cālobhaḥ

so ’py alobhasvabhāvo na tv aśūbhāsvabhāvaḥ | śubhākāratvāt |saparivārās tv ete pañcaskandhasvabhāvāḥ |ārupyavimokṣāstu

śubhārupyāḥ samāhitāḥ || 8.32 ||

kuśalāḥ samāhitā eva cārūpyavimokṣākhyāṃ labhante na kliṣṭā nāpy asamāhitāstadyathāmaraṇabhave |anyadāpyasamāhitāḥ santīt
yapare |sāmantakavimukti mārgā api vimokṣākhyāṃ labhante |nānantaryamārgā adharālambanatvāt |vaimukhyārtho hi vimokṣārth
a iti |

nirodhas tu samāpattiḥ

saṃjñāveditanirodhastu aṣṭamo vimokṣo nirodhasamāpattiḥ | sā ca pūrva nirdiṣṭā |saṃjñāveditavaimukhyātsarvasaṃskṛtādvā | 
samāpattyāvaraṇavimokṣaṇādvimokṣa ity apare |tāṃ tu samāpadyante |

sūkṣmasūkṣmād anantaram |

bhavāgraṃ hi saṃjñā sūkṣmaṃ tat punaḥ sūkṣmataraṃ kṛtvā nirodhaṃ samāpadyante | samāpannānāṃ tu

svaśuddhakādharāryeṇa vyutthānaṃ cetasā tataḥ || 8.33 ||

bhāvāgrikeṇa vā śuddhakena cetasā tato vyutthānaṃ bhavaty ākiñcanyāyatana bhūmikena vā sāsraveṇa |tadevaṃ tasyāḥ sāsravaṃ
samāpatticittaṃ bhavati sāsravānāntarya tu vyutthānacittam iti |eṣāṃ ca vimokṣāṇāṃ

kāmāptadṛśyaviṣayāḥ prathamāḥ

kāmāvacarameṣāṃ rūpāyatanamālambanamamanojñaṃ manojñaṃ ca yathāyogam |

ye tv arūpiṇaḥ |te ’nvayajñānapakṣordhvasvabhūduḥkhādigocarāḥ || 8.34 ||

ārūpyavimokṣāṇāṃ svabhūmikordhvabhūmikaṃ duḥkhaṃ taddhetunirodhau cālambanaṃ sarvaścānvayajñānapakṣo mārgaḥ |apratisaṃkhy
ānirodhaśceti vaktavyamākāśaṃ caikasyeti |kasmānna tṛtīye dhyāne vimokṣaḥ |dvitīyadhyānabhūmikavarṇarāgābhāvāt sukhamaṇḍ
eñjitatvāc ca |tasmācchubhaṃ vimokṣamutpādayati |aśubhayā līnaṃ saṃtatiṃ pramodayituṃ jijñāsanārthaṃ vā |kaccidaśubhāvim
okṣau niṣpannāviti |evaṃ ca punas tau niṣpannau bhavato yadi śubhato ’pi manasi kurvataḥ kleśo notpadyata iti |dvābhyāṃ 
hi kāraṇābhyāṃ yogino vimokṣādīnutpādayanti |kleśadūrīkaraṇārthaṃ samāpattivaśitvārthaṃ ca |araṇādiguṇābhinirhārāya āryā
yāśca rddheḥ |sā punar yayā vastupariṇāmādhiṣṭhānāyurutsargādīni kriyante |kasmāt tṛtīyāṣṭamayoreva sākṣātkaraṇamuktaṃ n
ānyeṣām |pradhānatvād dhātubhūmiparyantāvasthitatvāc ca |

abhibhvāyatanāny aṣṭau

adhyātmaṃ rūpasaṃjñī vahirdhā rūpāṇi paśyati parīttāni suvarṇāni durvarṇāni tāni khalu rūpāṇyabhibhūyajānātyabhibhūya paś
yatītyevaṃsaṃjñī bhavatīdaṃ prathamamabhibhvāyatanam |evam adhimātrāṇi | adhyātmamarūpasaṃjñyevam eva | ity etāni catvār
i |adhyātmam arūpasaṃjñyeva punar nīlapītalohitāvadātāni paśyatīty aṣṭau bhavanti |teṣāṃ

dvayam ādyavimokṣavat |

yathā prathamo vimokṣa evaṃ dve abhibhvāyatane prathamadvitīye |

dve dvitīyavat

yathā dvitīyo vimokṣa evaṃ dve abhibhvāyatane tṛtīyacaturthe |

anyāni punaḥ śubhavimokṣavat || 8.35 ||

yathā śubho vimokṣa evam anyāni catvāri | ayaṃ tu viśeṣaḥ tairvaimukhyamātram |ebhistvālambanābhibhavanaṃ yathecchamadhim
okṣāt kleśānutpādāc ca |

daśa kṛtsnāni

daśa kṛtsnāyatanāni nirantarakṛtsnaspharaṇāt |pṛthivyaptejovāyunīlapītalohi tāvad ātakṛtsnāni |ākāśavijñānānantyāyatanakṛ
tsne ca | teṣām

alobhāṣṭau

prathamāny aṣṭāv alobhasvabhāvāni

dhyāne ’ntye

caturtha eva dhyāne |

gocaraḥ punaḥ |kāmāḥ

kāmāvacararūpāyatanam eṣām ālambanam | vāyoḥ spraṣṭavyāyatanam ity eke |

dve śuddhakārūpye

dve paścime kṛtsne śuddhakārūpyasvabhāve |

svacatuḥskandhagocare || 8.36 ||

svabhūmikāś catvāraḥ skandhā anyorālambanam |vimokṣaprāveśikānyabhibhvāyatanāni |abhibhvāyatanaprāveśikāni kṛtsnāyatanāni
| uttarottaraviśiṣṭatvāt |sarvāṇi caitāni vimokṣādīni pṛthagjanāryasāṃtānikāni sthāpayitvā nirodhavimokṣam |

nirodha uktaḥ

nirodhavimokṣaḥ pūrvam evoktaḥ sarvaiḥ prakāraiḥ |

vairāgyaprayogāptaṃ tu śeṣitam |

nirodhād anyāni vimokṣādīni vairāgyalābhikāni prāyogikāṇi ca |ucitānucitatvāt |

tridhātvāśrayam ārūpyasaṃjñaṃ śeṣaṃ manuṣyajam || 8.37 ||

ārupyavimokṣā ārupyakṛtsne ca traidhātukāśrayāṇi śeṣaṃ manuṣyāśrayam eva |upadeśasāmarthyenotpādanāt | kathaṃ rūpārupyadh
ātvorārūpyadhyānaviśeṣotpādanam |tribhiḥ kāraṇairdhyānārūpyasamāpattīnām upapattir hetukarmadharmatābalaiḥ | tatra

hetukarmabalād dhātvor ārūpyotpādanaṃ dvayoḥ |

dvayo rūpārūpyadhātvor ārūpyasamāpattyutpādanam |hetubalād āsannābhīkṣṇābhyāsāt karmabalāc cordhvabhūmikasyāparaparyāyave
danīyasya karmaṇaḥ pratyupasthitavipākatvāt |na hy adhastād avīta rāgeṇordhva śakyam utpattum iti |

dhyānānāṃ rūpadhātau tu tābhyāṃ dharmatayāpi ca || 8.38 ||

rūpadhātau dhyānotpādanam etābhyāṃ hetukarmabalābhyāṃ dharmatayā ca saṃvartanīkāle |tadānīṃ hi sarvasttvā evādharabhūmikā
staddhyānamutpādayanti |kṛtsnānāṃ dharmāṇām udbhūtavṛttitvāt |kiyacciraṃ punar ayaṃ saddharmaḥ sthāsyati |yatreme īdṛśān
ām dharmāṇāṃ prakārāḥ prajñāyante |

saddharmo dvividhaḥ śāstur āgamādhigamātmakaḥ |

tatrāgamaḥ sūtravinayābhidharmā adhigamo bodhipakṣyā ity eṣa dvividhaḥ saddharmaḥ |

dhātāras tasya vaktāraḥ pratipattāra eva ca || 8.39 ||

āgamasya hi dhārayitāro vaktāraḥ | adhigamasya pratipattāraḥ |ato yāvad ete sthāsyanti tāvat saddharma iti veditavyam |te
ṣāṃ tu varṣasahasram avasthānam āhuḥ |adhigamasyaivam | āgamasya tu bhūyāṃsaṃ kālam ity apare |

