yāny etāni catvāri phalānyuktāni kasyaitāni phalāni | śramaṇyaphalāni |kimidaṃ śrāmaṇyaṃ nāma |

śrāvaṇyam amalo mārgaḥ

anāsravo mārgaḥ śramaṇyam | tena hhi śramaṇo bhavati | kleśasaṃśamanāt |“śamitā anena bhavanti anekavidhāḥ ṣāpakā akuśalā
dharmā vistareṇa yāvajjarāmaraṇīyāstasmācchramaṇa ityucyata” iti sūtre vacanāt |anatyantaśamanānna pṛthagjanaḥ paramārt
haśramaṇaḥ |tasya punaḥ śrāmaṇyasya |

saṃskṛta_saṃskṛtaṃ phalam |

saṃskṛtāsaṃskṛtāni hi śrāmaṇyaphalāni punaś catvāryuktāni sūtre | api tu

ekānnanavatistāni

kāni punas tāni

muktimārgāḥ saha kṣayaiḥ || 6.51 ||

darśanaheyaprahāṇāyāṣṭāvānantryamārgā aṣṭau vimuktimārgā bhāvanāheyaprahāṇāya navasu bhūmiṣu pratyekaṃ nava prakārāṇāṃ kl
eśānāṃ prahāṇāya tāvanta evānantaryamārgā vimuktimārgāś ca |tatrānantaryamārgāḥ śrāmaṇyaṃ vimuktimārgāḥ saṃskṛtāni śrāma
ṇyaphalāni |tanniṣyandapuruṣakāraphalatvāt |teṣāṃ kleśānāṃ prahāṇānyasaṃskṛtāni śrāmaṇyaphalāni |evam ekānnanavatirbhava
nti |evaṃ tarhi buddhasyopasaṃkhyānaṃ kartavyaṃ jāyate |na kartavyam | yady api bhūyāṃsi phalāni

catuṣphalavyavasthā tu pañcakāraṇasaṃbhavāt |

yasyāṃ hi prahāṇamārgāvasthāyāṃ pañca kāraṇāni saṃbhavanti tasyāṃ kia bhagavatā phalaṃ vyavasthāpitam |katamāni pañca |

pūrvatyāgo ’nyamārgāptiḥ kṣayasaṃkalanaṃ phale || 6.52 ||jñānāṣṭakasya lābho ’tha ṣoḍaśākārabhāvanā |

pūrvamārgatyāgo ’pūrvamārgāptiḥ pratipannakaphalamārgatyāgalābhāt |prahāṇasaṃkalanaṃ sarvasyaikaprāptilābhāt |yugapadaṣṭa
jñānalābhaś caturvidhanāṃ dharmānvayajñānānām |ṣoḍaśākārabhāvanā anityādyākārāṇām |imāni hi pañca kāraṇāni phale phale b
havanti |

yady anāsravo mārgaḥ śrāmaṇyaṃ kathaṃ laukikamārgaprāptaṃ phaladvayaṃ śrāmaṇyaphalaṃ yujyate |

laukikāptaṃ tu miśratvānāsravāptiḥ dhṛteḥ phalalm || 6.53 ||

na hi tatra laukikamārgaphalamev prahāṇaṃ sakṛdāgāmiphalaṃ vā bhavaty anāgāmiphalaṃ vā |kiṃ tarhi |darśanamārgaphalam api
prahāṇaṃ tatra miśrīkriyate |sarvasya tatphalasaṃgṛhītaikavisaṃyogaprāptilābhāt |ata eva hi sūtra uktaṃ “sakṛdāgāmiphal
aṃ katamat |yattrayāṇāṃ saṃyojanānāṃ prahāṇaṃ rāgadveṣamohānāṃ ca tatutvam iti |anāgāmiphalaṃ katamat |yaduta pañcānām a
varabhāgīyānāṃ samyojanānāṃ prahāṇam” iti |anāsravayā ca visaṃyogāprāptyā tatprahāṇaṃ sadhāryate |tadvalena parihīṇāmara
ṇāt |ato ’pyasya maraṇaṃ yuktaṃ śrāmaṇyaphalam |yadeva caitacchrāmaṇyayuktaṃ |

brāhmaṇyaṃ brahmacakraṃ ca tad eva

kleśānāṃ vāhanādvāhmaṇyaṃ brahmacakraṃ tu

brahmāvartanāt |

anuttarabrahmaṇyayogāt bhagavānbrahmā |“eṣa hi bhagavān brahmā ity api śāntaḥ śītībhūta ityapīti” sūtrāt |tasyedaṃ cakram
iti brāhmaṃ tena prartitatvāt |

dharmacakraṃ tu dṛṅmārgaḥ

caṅkramaṇāc cakraṃ tatsādharmyāddarśanamārgo dharmacakram | katham asya sādharmyam |

āśugatvād yarādibhiḥ || 6.54 ||

āśugatvāt tyajanakramaṇāt ajitajayajitādhyavasanādutpatananipattanāc ca |evam āśugatvād ibhiḥ arādibhiḥ sādharmyādāryāṣṭā
ṅṅgo mārgaś cakram iti bhadantaghoṣakaḥ |samyagdṛṣṭisaṃkalpavyāyāmasmṛtayo hy arasthānīyāḥ |samyagvākkarmāntājīvā nābhis
thānīyāḥ samādhirnemisthānīya iti darśanamārgo dharmacakram iti |kuta etat āryakauṇḍinyasya tadutpattau “pravarttitaṃ dh
armacakram” iti vacanāt |kathaṃ tattriparivartaṃ dvādaśākāraṃ ca |idaṃ duḥkhamāryasatyam |tat khalu parijñeyaṃ tat khalu
parijñātamityete trayaḥ parivartāḥ |ekaikasmiṃś ca parivarte cakṣur udapādi jñānaṃ vidyā buddhir udapādi ity ete dvādaś
ākārāḥ |pratisatyemevaṃ bhavanti |trikadvādaśakasādharmyāttu triparivartaṃ dvādaśākāramuktam |dvayasaptasthānakauśalādeś
anāvat |ebhiś ca parivartairdarśanabhāvanāśaikṣamārgā yathāsaṃkhyaṃ darśatā iti vaibhāṣikāḥ |yady evaṃ na tarhi darśanam
ārga eva triparivartto dvādaśākāra iti kathamasau dharmacakraṃ vyavasthāpyate |tasmāt sa eva dharmaparyāyo dharmacakraṃ 
triparirtaṃ dvādaśākāraṃ ca yujyate |kathaṃ ca punas triparivartam |satyānāṃ triḥ parivarttanāt | kathaṃ dvādaśākāram | 
caturṇāṃ satyānāṃ tridhākaraṇāt |duḥkhaṃ samudayo nirodho mārga iti |parijñeyaṃ praheyaṃ sākṣātkartavyaṃ bhāvayitavyam i
ti |parijñātaṃ prahīṇaṃ sākṣātkṛtaṃ bhāvitam iti |tasya punaḥ pravartanaṃ parasaṃtāne gamanamarthajñāpanāt |athavā sarva
evāryamārgo dharmacakraṃ veneyasaṃtānakramaṇāt |tattu parasaṃtāne darśanamārgotpādanādvartayitumārabdhamataḥ pravartita
m ity ucyate |atha kasmin dhātau kati śrāmaṇyaphalāni prāpyante |

kāme trayāptiḥ

kāmadhātāveva trayāṇāṃ śrāmaṇyaphalānāṃ prāptir nānyatra |

antyasya triṣu

antyaṃ śrāmaṇyaphalamarhatvaṃ tasya triṣu dhātuṣu prāptiḥ |phaladvayasya tāvad avītarāgaprāpyatvād ūrdhvamaprāptiryuktā |
tṛtīyasya tu kasmād aprāptiḥ |

nordhvaṃ hi dṛkpathaḥ |

ūrdhvaṃ hi kāmadhātordarśanamārgo nāsti |na ca tena vinā ’sti vītarāgasyānāgāmi phalaprāptirityetat kāraṇam |kiṃ punaḥ kā
raṇaṃ tatra darśanamārgo nāsti |ārupyeṣu tāvat śravaṇābhāvādadhodhātvanālambanāc ca | rūpadhātau tu

asaṃvegād iha vidhā tatra niṣṭheti cāgamāt || 6.55 ||

rūpāvacarā hi pṛthagjanāḥ samāpattimukhasaṅgā duḥkhavedanābhāvāc ca na saṃvijante |na ca vinā saṃgenāryamārgaḥ śakto labd
hum |iyaṃ tāvad yuktiḥ |āgamo ’pyayaṃ “pañcānāṃ pudgalānām iha vidhā tatra niṣṭhā antarāparinirvāyiṇo yāvad ūrdhvaṃsrota
sa” iti |vidhā hi mārgarambho nirvāṇopāyatvāt |

idam uktaṃ “yadyakopyaḥ kṣayajñānādanutpādamati” riti |tatra kimarhatamapyasti bhedaḥ |astīty ucyate |

ṣaḍ arhanto matāḥ

sūtra uktaṃ ṣaḍarhantaḥ parihāṇadharmā cetanādharmā anurakṣaṇā dharmā sthitākampoyaḥ prativedhanābhavyo ’kopyadharmā ceti
|

teṣāṃ pañca śraddhādhimuktijāḥ |

akokpyadharmāṇaṃ varjayitvā ’nye pañca śraddhādhimukti pūrvakāḥ |

vimuktiḥ sāmayikyeṣām |

eṣāṃ ca pañcānāṃ sāmayikī kānta cetovimuktirveditavyā |nityānurakṣyatvāt |ata evaite samayavimuktā ucyante |samayāpekṣāś 
caite ’dhimuktāśceti samayavimuktā madhyapadalopāt dhṛtaghaṭavat |eṣāṃ hi samayāpekṣāsamādhisaṃmukhībhāva upakaraṇārogya
deśaviśeṣāpekṣatvāt |

akopyākopyadharmaṇaḥ || 6.56 ||

akopyadharmaṇastvakopyā vimuktiḥ | kopayitumaśakyatvād aparihāṇitaḥ |

ato ’samayamukto ’sau

ata evāsamayavimukti ucyate | sa hy asamayāpekṣāvimuktiś ca |icchātaḥ samādhisaṃmukhībhāvāt |kālāntarātyantavimuktito vā 
kopyākopyadharmaṇoḥ samayāsamaye vimuktatvaṃ parihāṇisaṃbhavāsaṃbhavataḥ |

dṛṣṭipraptānvayaś ca saḥ |

sa cākopyadharmā dṛṣṭiprāptapūrvako veditavyaḥ |

kiṃ punar ete ṣaḍarhanta ādita eva tadgotrā bhavanty atha paścāt |

tadgotrā āditaḥ kecitkeciduttāpanāgatāḥ || 6.57 ||

kaścit prathamata eva cetanādharmagotrako bhavati |kaścitpunaḥ parihāṇadharmā bhūtvendriyāṇām uttāpanayā cetanādharmatāṃ 
gataḥ |evaṃ yāvad akoopyadharmatāṃ gato veditavyaḥ |tatra parihāṇadharmā yaḥ parihātuṃ bhavyo na cetanādidharmā |cetanād
harmā yaścetayituṃ bhavyaḥ | anurakṣaṇādharmā yo ’nurakṣituṃ bhavyaḥ |sthitākampyo yaḥ parihāṇipratyayaṃ balavantamantar
eṇānurakṣann api sthātuṃ bhavyo na hātuṃ nāpi vardhayituṃ vinābhiyogena |prativedhanābhavyo yo ’kopyaḥ prativeddhaṃ bhav
yaḥ |akopyadharmā yo naiva parihātuṃ bhavyaḥ |prathamau dvau pūrvam eva śaikṣāvasthāyāṃ sātatyasatkṛtyaprayogavikalau |t
ṛtīyaḥ sātatyaprayogī | caturthaḥ satkṛtyaprayogī |pañcama ubhayathāprayogī mṛdvindriyastu |ṣaṣṭha ubhayathāprayogī tīkṣ
ṇendriyaś ca |nacāvaśyaṃ varihāṇadharmā parihīyate nāpi yāvat prativedhanābhavyaḥ pratividhyati |saṃbhavaṃ tu pratyevam 
ucyate |evaṃ kṛtvā dhātutraye ’piṣaḍarhanto yujyante |yeṣāṃ tvavaśyaṃ parihīyate yāvat pratividhyati teṣāṃ kāmadhātau ṣa
ṭ rūpārupyadhātvoḥ sthitākampyo ’kopyadharmā ca |tayoḥ parihāṇicetanendriyasaṃcārābhāvāt |

kaḥ punar eṣāṃ kutaḥ parihīyate | phalāt gotrādvā |

gotrāc caturṇāṃ pañcānāṃ phalād dhāniḥ

cetanādharmādīnāṃ caturṇāṃ gotrātparihāṇiḥ |na hi parihāṇadharmā punaḥ svagotrāt parihīyate |parihāṇadharmādīnāṃ pañcānāṃ
phalāt parihāṇiḥ |teṣām api tu

na pūrvakāt |

yasya yat prathamagotraṃ sa tasmān na parihīyate | śaikṣāśaikṣamārgābhyāṃ dṛḍhīkutatvāt |śaikṣastu laukikalokattarābhyāṃ 
dṛḍhīkṛtatvāt na parihīyate svagotrāt |yattu paścāt pratilabdhamuttāpanayā tasmāt parihīyate |yasya ca yat prathamaṃ pha
laṃ sa tasmānā parihīyate |śeṣāt parihīyate |ata eva srota āpattiphalānnāsti parihāṇiḥ |evaṃ ca kṛtvā parihāṇadharmaṇast
rayaḥ prakārā bhavanti |tadavasthasya parinirvāṇamindriyasaṃcāraḥ |parihāya vā śaikṣatvam | cetanādharmaṇaś catvāraḥ |et
a eva trayaḥ parihāṇadharmagotrapratyāgamanaṃ ca |evam anyeṣāṃ trayāṇām ekaikaprakāravṛddhacyā yathākramaṃ pañca ṣaṭ sap
ta prakārā veditavyāḥ |yasya ca yat prathamaṃ gotraṃ sa parihāya śaikṣobhūtastatraivāvatiṣṭhate nānyasmin |anyathā hi ta
dgotraviśeṣa labhād vṛddhirevāsya syānna parihāṇiḥ |

kiṃ punaḥ kāraṇaṃ prathamānām nāsti parihāṇiḥ | darśanaheyānām avastukatvāt |ātmādhiṣṭhānapravṛttā hy ete | satkāyadṛṣṭim
ūlakatvāt |sa cātmā nāstīti | asadālambanās tarhi prāpnuvanti | nāsadālambanāḥ |satyālambanatvāt |vitathālambanāstu | ka
tamaś ca kleśo naivamasti viśeṣaḥ |ātmadṛṣṭihi rūpādike vastuni kārakavedakavaśavartitvenātmatvamabhūtamadhyāropayati ta
dadhiṣṭhānānuvṛttāścāntagrāhadṛṣṭacyādaya ityavastukā ucyante |bhāvanāheyāstu rāgapratighamānāvidyā rūpādike vastuni kev
alaṃ saktyāghātonnatyasaṃprakhyānabhāvena vartanta iti savastukā ucyante |asti ca tacdhrātādimātraṃ yatra teṣāṃ pravṛtta
yaḥ na tvātmādileśo ’pi |tathā hi bhāvanāheyānām asti pratiniyataṃ vastumanāpāmanāpalakṣaṇaṃ na tu darśanaheyānām ātmādi
lakṣaṇam |tasmād apy avastukā ucyante |api khalv āryasyānupanidhyāyataḥ smṛtisaṃpramoṣāt kleśa utpadyate nopanidhyāyato 
rajjvām iva sarpasaṃjñā |na cānupanidhyāyata ātmadṛṣṭavyādīnām upapattir yujyate santīrakatvād iti nāsti darśanaheyakleś
a prahāṇāt parihāṇiḥ |arhatvād api nāsti parihāṇiriti sautrāntikāḥ |eṣa eva canyāyaḥ |katham idaṃ gamyate | āgamādyuktit
aś ca | kathamāgamāt |“taddhi bhikṣavaḥ prahīṇaṃ yadāryayā prajñayā prahīṇam” ity uktam |ādyantayoś ca phalayorāryayaiva
prajñayā ’dhigamaḥ |“śaikṣasya cāpramādakaraṇiye ’pramādakaraṇīyaṃ vadāmīty” uktaṃ nā ’rhataḥ |“arhato ’pyahamānanda lā
bhasatkāramantrāyakaraṃ vadāmīty” atra sūtre dṛṣṭadhame sukhavihāramātrād eva parihāṇir uktā |“yā tvanenākopyacetovimukt
iḥ kāyena sākṣātkṛtā |tato ’haṃ na kenacit paryāyeṇa parihāṇaṃ vadāmīti” coktam |sāmayikyā astīti cet | vayam apy evaṃ b
rūmaḥ | sā tu vicāryā |kimarhattvamāhosviddhacyānānīti |maulo hi dhyānasamādhiḥ samaye saṃmukhībhāvātsāmayikī cimuktirit
y ucyate |dṛṣṭadharmasukhavihārārthaṃ ca punaḥ punar eṣaṇīyatvāt kāntety ucyate |āsvādanīyatvād ity apare |arhattvavimuk
tistu nityānugatatvānna yujyate |sāmayikī apunaḥprarthanīyatvānna kānteti |yadi cārhattvāt parihaṇisaṃbhavo ’bhaviṣyat k
imarthaṃ bhagavānādhicetasikebhya eva dṛṣṭadharmasukhavihārebhyaḥ parihāṇimavakṣyat |ato gamyate sarvasyaivārhato vimukt
irakopyādṛṣṭadhrmasukhavihāretyustu |kaścit lābhasatkāravyākṣepadīṣāt parihīyate vaśitvabrhaśādyo mṛdvindriyaḥ |kaścin n
a parihīyate yas tīkṣṇendriyaḥ | tatra yaḥ parihīyate sa parihāṇadharmā |yo na parihīyate so ’parihāṇadharmā |evaṃ cetan
ādharmādayo ’pi yojyāḥ |aparihāṇadharmasthitākampyākopyadharmaṇāṃ ko viśeṣaḥ |aparihāṇadharmā ’nuttāpanāgataḥ |akopyadha
rmā tūttāpanāgataḥ |tau hi yaṃ yameva samāpattiviśeṣamutpādayatastasmān na parihīyete |sthitākampyastu yasminneva guṇe s
thitastasmātkevalaṃ na parihīyate na tvanyamutpādayati |utpādayati vā tasmāt tu kampata ityeva viśeṣo lakṣyate |āyuṣmānb
hautikaḥ śaikṣībhūtaḥ sāmayikyā vimukteratyāsvādanānmṛdvindriyatvāc cabhīkṣṇaṃ parihīyamāṇo nirviṇnaḥ śastramādhārayan k
āyajīvitanirapekṣatvānmaraṇakāla evārhattvaprāptaḥ parinirvṛttaś ca |tasmāt so ’pi nārhattvāt parihīṇaḥ |daśottare cokta
m |“eko dharma utpādayitavyaḥ sāmayikī kāntā cetovimuktiḥ |eko dharmaḥ sākṣātkartavyaḥ akopyā cetovimuktir” iti |yadi cā
rhattvaṃ sāmayikī kāntā cetovimuktirabhaviṣyat kimarthaṃ tatraiva daśake ’rhattvasya dvigrahaṇamakariṣyāt |na ca kvacida
rhattvamutpādayitavyamuktam |kiṃ tarhi |sākṣātkartavyaṃ mṛdvindriyasaṃgṛhītaṃ cārhattvamutpādayitavyam iti |kimanena jñā
pitaṃ bhavati |yadi tāvad utpādayituṃ śakyamityad api śakyam |athotpādanamarhatīti |anyatsutarāmarhati |tasmān na sāmayi
kī vimuktirarhattvam |kathaṃ tarhi samayavimukto ’rhannucyate |yasya mṛdvindriyatvāt samayāpekṣaḥ samādhisamukhībhāvaḥ |
viparyayādasamayavimuktaḥ |abhidharme ’pi coktaṃ “tribhiḥ sthāneḥ kāmarāgānuśayasyotpādo bhavati |kāmarāgānuśayio ’prahī
ṇo bhavaty aparijñātaḥ kāmarāgaparyavasthānīyāś ca dharmā ābhāsagatā bhavanti tatra cāyoniśo manaskāra” iti |paripūrṇotp
attir evam iti cet |kasya vā paripūrṇakāraṇasyotpattiḥ | evaṃ tāvad āgamāt | kathaṃ yuktitaḥ |yadi tāvad arhatastadrūpaḥ
pratipakṣa utpanno yena kleśā atyantamanutpattidharmatāmāpannāḥ kathaṃ punaḥ parihīyate |atha notpannaḥ | kathaṃ kṣīṇās
ravo bhavati |atyantamanayoddhratāyāṃ tadbījadharmatāyāmakṣīṇāsravo vā punaḥ kathamarhanbhavatītyevaṃ yuktiḥ |aṅgārakarṣ
ūpomaṃ sūtraṃ tarhi parihāryam |yatredamuktaṃ “tasya khalu śrutavata āryaśrāvakasyaivaṃ carata evaṃ viharataḥ kadācitkar
hicit smṛtisaṃpramoṣādutpadyante pāpakā akuśalā vitarkā” iti |sa hi tatrārhanneva jñāpitaḥ |“dīrgharātra vivekanimnaṃ ci
ttaṃ bhavati yāvannirvāṇaprāgbhāram” iti vacanāt |arhato hy etadbalamanyatroktam |“sarvairāsravasthānīyairdharmaiḥ śītīb
hūtaṃ vāntībhūtam” iti cābhidhānāt asty etadevam |yāvat tu cāro na supratibaddhas tāvad evaṃ carato ’pi śaikṣasyāsti saṃ
bhavaḥ kleśotpattāviti śaikṣāvasthāmadhikṛtyaivaṃ vacanādadoṣaḥ |pratijñāyate hi laukikamārgapratilabdhātphaladvayātpari
hāṇiḥ |arhattvād api tu parihāṇiṃ varṇayanti vaibhāṣikāḥ |

kiṃ punar ime ’rhanta eva ṣaḍgotrā bhavanti athānye ’pi ṣaḍgotrā bhavanti |

śaikṣānāryāś ca ṣaḍgotrāḥ

śaikṣapṛthagjanā apy evaṃ ṣaḍgotrāḥ | tatpūrvakāṇyeva hy arhatāṃ gotrāṇi | api tu

saṃcāro nāsti darśane || 6.58 ||

darśanamārgād anyatrendriyasaṃcāro bhavati | prayogāsaṃbhavānna darśanamārge |kaścit pṛthagjanāvasthāyāmindriyāṇi saṃcara
ti |kaścicchaddhādhimuktāvasthāyām |

yad idaṃ sūtra uktaṃ “ye tvanena catvāra ādhicaitasikā dṛṣṭadharmasukhavihārā adhigatāstato ’hamasyānyatamānyatamasmāt pa
rihāṇiṃ vadāmi yā tvanenaikākinā yāvad akopyā cetovimuktiḥ kāyena sākṣātkṛtā tato ’haṃ na kenacit paryāyeṇa parihāṇiṃ va
dāmīti” |kathamakopyadharmaṇo dṛṣṭdharmasukhavihārebhyaḥ parihāṇiḥ |

parihāṇis tridhā jñeyā prāptāprāptopabhogataḥ |

prāptaparihāṇiryadi pratilabdhāt guṇāt parihīyate |aprāptaparihāṇiryadi prāpyaṃ guṇaṃ na prāpnoti |upabhogaparihāṇiryadi 
prāptaguṇaṃ na saṃmukhīkaroti |āsāṃ punaḥ parihāṇīnām

antyā śāsturakopyasya madhyā cānyasya tu tridhā || 6.59 ||

buddhasyopabhogaparihāṇir eva nānyā | akopyadharmaṇaḥ sā cāprāptaparihāṇiś ca |pudgalaviśeṣadharmāprāpaṇāt | anyasyārhata
ḥ prāptaparihāṇirapyasti |ata upabhogaparihāṇivacanādakopyadharmaṇaḥ sūtravirodhaḥ |sarvasyānāsravā vimuktirakopyā |akop
yadharmavyavasthānaṃ tu yathā tathoktam | ata etad codyam ity aparihāṇivādī |

atha yo ’rhatphalātparihīyate kimasau punar jāyate | nāsty etat | yasmāt

mriyate na phalabhraṣṭaḥ

naiva hi kaścitphalāt parihīṇaḥ kālaṃ karoti |“dhandhā bhikṣava āryaśrāvakasya smṛtisaṃpramoṣā atha ca punaḥ kṣipramevānt
aṃ parikṣayaṃ sapadi saṃgacchanīti sūtre vacanāt |anyathā hy anāśvāsikaṃ brahmacaryaṃ syāt |yataś ca phalāt parihīyate t
atphalasthena yadakāryaṃ

tad akāryaṃ karoti na |

parihīṇo ’pi saṃstatphalaviruddhāṃ kriyāṃ na karoti | śūrapraskhalanāpatanavat |

athendriyāṇi saṃcaratāṃ katyānantaryavimuktimārgā bhavanti |

vimuktyānantaryapathā navākopye

akopyagotre pratividhyamāne pritivedhabhāvanābhavyasya navānantaryamārgā vimuktimārgāś ca bhavanti |yathārhattvaṃ prāpnuv
ataḥ | kiṃ kāraṇam |

atisevanāt || 6.60 ||

tasya mṛdvindriyagotraṃ bhavatīti nālpena vyāvarttayituṃ śakyate |śaikṣāśaikṣa mārgabhyāṃ dṛḍhīkṛtatvāt |

