tathā paramatojñānaṃ nirmalaṃ

anāsravaṃ paracittajñānaṃ tatheva | svasatyākāratvāccuturākāraṃ mārgajñānatvāt |

samalaṃ punaḥ |jñeyasvalakṣaṇākāraṃ

sāsravaṃ paracittajñānaṃ jñeyānāṃ cittacaittānāṃ yat svalakṣaṇam tadākārayati |svalakṣaṇagrāhakatvāt | labhayam api tu

ekaikadravyagocaram || 7.11 ||

yadā cittaṃ gṛhlāti na tadā cittānāṃ yadā vedanāṃ na tadā saṃjñāmityevamādi |yat tarhi bhagavatīktam “sarāgaṃ cittaṃ sarā
gaṃ cittam iti yathābhūtaṃ prajānātīty” evamādi |na tayor dugapadgrahaṇam | vastramalāyugāpadgrahaṇavat |sarāgaṃ cittam 
iti dvidhā sarāgatā |saṃsṛṣṭasarāgatā saṃyoiga sarāgatā ca |tatra sarāgaṃ saṃprayuktaṃ cittaṃ dvābhyāṃ sarāgaṃ tato ’nya
tsāsravaṃ saṃyogasarāgatayā sarāgam |atra tu sūtre rāgasaṃprayuktaṃ sarāgaṃ rāgapratipakṣī vigatarāgam ity eke |yadi hi 
rāgeṇāsaṃprayuktaṃ vigatarāgaṃ syād anyakleśasamprayuktam api syāt |evaṃ tarhi tadapratipakṣaḥ sāsravaṃ cittamakliṣṭaṃ n
aiva sarāgaṃ na vigatarāgaṃ syād ityevamādi |tasmād rāgasaṃprayuktatayā ’pi sarāgaṃ cittamatreṣṭavyamity apare |evaṃ yāv
at samohaṃ vigatamohaṃ ca veditavyam |saṃkṣiptaṃ kuśalamālambanābhisaṃkṣepāt |vikṣiptaṃ kliṣṭaṃ vikṣepasaṃprayogāt |saṃk
ṣiptaṃ middhasaṃprayuktaṃ vikṣiptamanyata kliṣṭam iti pāścāttyāḥ |tadetanna varṇayanti | tadeva hi cittaṃ saṃkṣiptavikṣi
ptaṃ syāt kliṣṭamiddhasaṃprayīgāt |śāstravirodhaś ca syāt | “saṃkṣiptaṃ cittaṃ yathābhūtaṃ prajānāti |tajjñānaṃ catvāri 
jñānāni dharmajñānamanvayajñānaṃ saṃvṛtijñānaṃ mārgajñānam” iti |līnaṃ cittaṃ kliṣṭaṃ kauśīdyasaṃprayogāt | pragṛhītaṃ k
uśalaṃ vīryasaṃprayogāt |parītāṃ kliṣṭaṃ vyavadānaparīttairniṣevitatvāt |mahadgataṃ kuśalaṃ tadviparyayāt |mūlamūlyapari
vārānuparivartakavalālpavahutvāc ca |kliṣṭacittaṃ dvābhyāmakuśalamūlābhyāṃ samulam |kuśalaṃ tribhiḥ kuśalamūlaiḥ | kliṣṭ
amalpamūlyamayatna-sādhyatvāt |kuśalaṃ bhumūlyaṃ vahābhisaṃskārasādhyatvāt |kliṣṭaṃ tajjātīyānāgatabhāvanā ’bhāvānna mah
āparivāraṃ tribhiś ca skandhaiḥ sānuparivartam |kuśalaṃ tu mahāparivāraṃ caturbhiś ca skandhaiḥ sānuparivartam |alpabala
ṃ khalv api kliṣṭaṃ bahubalaṃ kuśalam |ekayā hi duḥkhe dharmajñānakṣāntyā daśānuśayātyantasamudghātaḥ kriyate |tasmād ap
i kliṣṭam parīttaṃ kuśalaṃ mahadgatam | uddhataṃ kliṣṭamauddhatyasaṃprayogāt |anuddhataṃ kukśalaṃ tatpratipakṣatvāt | ev
am abyupaśāntṃ vyupaśāntaṃ ca |asamāhitaṃ kliṣṭaṃ vikṣepasaṃprayogāt |samāhitaṃ kuśalaṃ tatpratipakṣatvāt |abhāvitaṃ kli
ṣṭaṃ pratilambhatiṣevaṇabhāvanābhyāmabhāvitatvāt |bhāvitaṃ kuśalaṃ tābhyāṃ bhāvitatvāt vimuktaṃ kliṣṭaṃ svabhāvasaṃtānav
imuktibhyāmavimuktatvāt |vimuktaṃ kuśalaṃ tābhayaṃ vimuktatvād iti vaibhāṣikāḥ | evaṃ tu sūtraṃ nānulomitaṃ bhavati |eṣā
ṃ ca padānāṃ nārthaviśeṣa ukto bhavati |sūtra uktaṃ “kathaṃ cittamadhyātmaṃ saṃkṣiptaṃ bhavati |yaccittam styānamiddhasa
hagatamadhyātmaṃ saṃnirodhasahagataṃ no tu vipaśyanayā samanvāgatam |kathaṃ vahirvikṣiptaṃ bhavati |yaccittaṃ pañcasu kā
maguṇeṣv anuvikṣiptaṃ bhavaty anuvisṛtam” iti |nanu coktaṃ tadeva cittaṃ saṃkṣiptaṃ syād vikṣiptaṃ ceti |uktamidamayukta
ṃ tūktaṃ viddhasahagatasya kliṣṭasya vikṣiptatvāpratijñānāt |nanu coktaṃ śāstravirodhaḥ syād iti |varaṃ śāstravirodho na
sūtravirīdhaḥ |kathameṣāṃ padānāṃ nārthaviśeṣa ukto bhavati |vikṣiptalilinoddhatāvyupaśāntāsamāhitābhāvitāvimuktānāṃ ci
ttānām abhinnalakṣaṇavacanāt saṃkṣiptapragṛhītādīnāṃ ca |na vai noktaḥ padānām arthaviśeṣo bhavati |kliṣṭasāmānye ’pi ta
ddoṣasaṃdarśanāt |ityapyetat kliṣṭaṃ cittaṃ vikṣiptaṃ līnam iti vistaraḥ |evaṃ kuśalasyāpi guṇaviśeṣasaṃdarśanādukta eva
rthaviśeṣo bhavati |sūtravirodhasyāparihārānnaiṣa eṣāṃ padānām arthaḥ |yadi ca sūtre tadeva līnaṃ cittaṃ tadevoddhatamit
yabhipretaṃ syāt idaṃ noktaṃ syāt |“yasminsamaye līnaṃ cittaṃ bhavati layābhir śaṅka vā akālastasminsamaye prasrabdhisam
ādhyupekṣāsaṃvodhyaṅgānāṃ bhāvanāyāḥ |yasminsagaye uddhātaṃ cittaṃ bhavati auddhatyābhiś aṅki vā akālastasminsamaye dhar
mavicayavīryaprītisaṃvodhyaṅgānāṃ bhāvanāyā” iti |kiṃ punar vodhyaṅgānāṃ vyagrā bhāvanā |manasikaraṇaṃ teṣāṃ bhāvaneṣṭā 
na saṃmukhībhāva ityadoṣa eṣaḥ |kauśīdyādhikamatra cittaṃ līnam ity uktam |auddhatyādhikaṃ coddhatamityavirodhaḥ |tayost
u sahabhāvāttadeva cittaṃ līnaṃ tadevoddhatam iti brūmaḥ |nābhiprayikaṃ vacanaṃ vāryate |sūtre tu nāyamabhiprāya iti brū
maḥ |yattūktaṃ “sarvameva rāgasaṃprayuktaṃ cittaṃ sarāgam” iti |katamac cittaṃ rāgasaṃprayuktam | rāgaprāptisahitaṃ cet 
|asāsravam iti sarāgaṃ prāpnoti śaikṣacittam |rāgālambanaṃ cet | arhato ’pi sāsravaṃ cittaṃ sarāgam iti gṛhlīyāt |rāgāla
mbanatvāt kathaṃ vā tatsāsravam |sāmānya kleśālambanatvād iti cet |evam api samohaṃ gṛhlīyānmohālambanatvāt |na ca parac
ittajñānaṃ prāptyālambanaṃ nāpi taccittālambanaṃ rāgālambanam |tasmān na rāgasaṃprayogātsarāgaṃ cittamatreṣṭam |kiṃ tarh
i |rāgasaṃprayuktaṃ cittaṃ sarāgamasaṃprayuktaṃ vigatarāgam iti sūtrābhigrāyo dṛśyate |yat tūktaṃ “vigatarāgamasya tacci
ttaṃ bhavati vigatadveṣaṃ vigatamohamanāvarttikadharmi kāmabhave rūpabhave ārupyabhave” iti |tatra tatpraptivigamaṃ saṃd
hāyoktam |nanu coktam anyakleśasaṃprayuktam api cittaṃ rāgaviprayuktatvād vigatarāgaṃ syād ” iti |etenābhisaṃdhinā na do
ṣaḥ |na tu tadvigatarāgam iti kṛtvā gṛhyate |kiṃ tarhi | sadveṣaṃ samohamityevamādi |alaṃ prasaṅgena siddhānto varṇyatām
|

kiṃ paracittajñānaṃ paracittasyākāramālambanaṃ vā gṛhlāti |na gṛhlāti ākāralambananirapekṣaṃṃ hi tadraktamidaṃ cittam iti
jānāti natvamuṣmin rupe raktam iti jānāti |anyathā hi tadrūpālambanam api syāt tadālambanaṃ ca paracittaṃ gṛhlataḥ svab
hāvagrahaṇaṃ prāpnuyāt |sarvaṃ ca paracittajñānaṃ dravyasvalakṣaṇacittacaittapratyutpannaparasaṃtatikāmarūpapratisaṃyukt
āpratisaṃyuktaviṣayaṃ darśanamārgapratiṣiddhaṃ bhāvanāmārga upalabhyate |śūnyatā ’nimittasamādhi viprayuktaṃ kṣayānutpād
ajñānāsaṃgṛhītamānantaryamārga pratiṣiddhaṃ ca vedittavyam |uktaṃ paracittajñānam |

śeṣe caturdaśākāre śūnyānātmavivarjite |

kṣayānutpādajñāne śeṣe te caturdaśākāre śūnyānātmakārau varjayitvā |pāramārthikayor api saṃvṛtibhajanāt śīṇā me jātirnāpa
ramasmādbhavaṃ prajānāmīti tadvalānuvyavahārataḥ |

kim anāsravaḥ svalakṣaṇākāro ’styatha na | kāśmīrāṇāṃ tāvat

nāmalaḥ ṣoḍaśabhyo ’nya ākāraḥ

nāsty anāsravākāraḥ ṣoḍaśākāranirmuktaḥ |

anye ’sti śāstrataḥ || 7.12 ||

śranye punar astītyāhurvahirdeśakāḥ | kathaṃ gamyate | śāstrataḥ iti |śāstre hy evamāha |“syādapratisaṃyuktena cittena kā
mapratisaṃyuktāndharmānvijānīyāt |anityato duḥkhataḥ śūnyato ’nātmataḥ hetutaḥ samudayataḥ prabhavataḥ pratyayataḥ |asty
etasthānamasty etadvastviti |yogavihitatī vijānoyād” iti |nāsyāyamartho yadastyetatsthānamasty etadvastvityevaṃ vijānīyā
diti api tvastyetat sthānamasty etadvastu yadanity ādito vijānīyāditi cet |na | anyatrāvacanāt |eṣa cecchāstrārtho ’bhav
iṣyat |yad idaṃ paṭhacyate “syāddarśanaprahātavyena cittena kāmapratisaṃyuktāndharmānvijānīyāditi |āha | vijānīyāt |ātma
ta ātmīyata ucchedataḥ śāśvatataḥ ahetuto ’kriyāto ’pavādato ’grataḥ śreṣṭhato viśiṣṭataḥ paramataḥ śuddhito muktito nai
ryāṇikataḥ kāṅkṣāto vimatito vicikitsātaḥ |rajyeta dviṣyānmanyeta muhyedayogavihitato vijānīyād” iti |atrāpyevaṃ pāṭho ’
bhaviṣyat |astyetat sthānamasty etadvastviti |na tvevaṃ paṭhacyate | tasmānnāsyāyamarthaḥ |

kiṃ punar ime ṣoḍaśākārā nāmata āhosvit dravyataḥ |sapta dravyato nāmataḥ ṣoḍaśetyeke |duḥkhakārāś catvāraḥ samudayanirod
hamārgākārāṇām ekakadravyatvāt |evaṃ tu varṇayanti |

draṣyataḥ ṣoḍaśākārāḥ

tatpratyayādhīnatvāt anityam | ṣīḍātmakatvāt duḥkham |ātmīyadṛṣṭivipakṣeṇa śūnyam |ātmadṛṣṭivipakṣeṇānātmā | heturvījadha
rmayogena |samudayaḥ prādurbhāvayoigena |prabhavaḥ prabandhayogena |abhiniṣpādanārthena pratyayaḥ |tadyathā mṛtpiṇdadaṇd
acatrasūtrodakasamavāyāt ghaṭābhiniṣpattirbhavati tadvaditi |akndhoparamatvāt nirodhaḥ | agninirvāṣaṇāt śāntaḥ |nirūpadr
avtvāt praṇītaḥ |sarvāpakṣālavimuktatvānniḥ saraṇam iti | gamanārthena mārgaḥ |yogayuktatvānnyāyaḥ |samyakpratipādanārth
ena pratipat | atyantasamatikramaṇānnairyāṇika iti |athavā anātyantikatvād anityam | abhinyāsabhūtatvāt duḥkham |antarvy
āpārapuruṣaparahitattvācchūnyam |akāmakāritvādanātmā |heturāgamanayogena |samudaya unmajjanayogena |prabhavaḥ prasaraṇay
ogena | pratisaraṇārghena pratyaya iti |asaṃbandhaḥ saṃbandhoparamatvānnirodhaḥ |trisaṃskṛtalakṣaṇavimuktatvācchāntaḥ |k
uśalatvāt praṇītaḥ |paramāśvāsatvānniḥ saraṇam iti | kumārgavipakṣeṇa mārgaḥ |anyāyavipakṣeṇa nyāyaḥ |nirvāṇapurāvirodha
nārthena pratipat | sarvabhavapratipakṣatvānnairyāṇikaḥ |ityeṣāṃ vyākhyānamanekaparyāyaḥ | yathābhipretaṃ pravakṣyāmaḥ |
udayavyayatvād anityam |pratikūlabhāvāt | duḥkham | ātmarahitatvācchūnyam | svayamanātmatvād anātma |hetusamudayaprabha
vapratyayatvaṃ tu yadeva sūtra uktam |“ime pañcopādānaskandhāśchandamūlakāśchandasamudayāśchandajātīyāśchandaprabhavā” i
ti |prabhavaśabdaḥ kevalaṃ paścāt paṭhitavyaḥ śāstre |kaḥ punar eṣāṃ viśeṣaḥ | caturvidho hi cchandaḥ |asmītyabhedenātma
bhāvcchandaḥ | syāmityabhedena punar bhavacchandaḥ |ityaṃ syām iti bhedena punar bhavacchandaḥ |pratisaṃdhivandhacchanda
ś caturthaḥ | karmābhisaṃskāracchando vā |tatra prathomo duḥkhasyādikāraṇatvānmūlahetuḥ | phalasyeva bījam |dvitīyaḥ sam
udayastena tatsamudāgamātphalasyevāṅkurādiprasavaḥ |tṛtīyastajjātīyaduḥkhapratyayaḥ |phalasyeva kṣotrodakapāśyādikam |kṣ
etrādivaśena hi phalasya gandharasavīryavipākaprabhāvabhedā bhavanti caturthaḥ prabhavastataḥ eva tatsaṃbhavāt phalasyev
a puṣpāvasānam iti |athavā |tṛṣṇāvicaritānāṃ dvau pañcakau dvau catuṣkau catvāraśchandāḥ |“asmīti bhikṣavaḥ sāti itthama
smīti bhavati evam asmīti bhavati anyathā ’smīti sadasmīti asadasmīti |bhaviṣyāmīty asya bhavati na bhaviṣyāmi itthaṃ bh
aviṣyāmi evaṃ bhaviṣyāmi evaṃ bhaviṣyāmi śranyathā bhaviṣyāmi |syām ity asya bhavati itthaṃ syām evaṃ syām anyathā syām 
apitu syām apītthaṃ syām apy evaṃ syām apy anyathā syām ity asya bhavati |pravṛttyuparamatvān nirodhaḥ | nirduḥkhatvāc c
hantaḥ |“iti hi bhikṣavo duḥkhāḥ saṃskārāḥ śāntaṃ nirvāṇam” iti vacanāta |niruttaratvāt praṇītaḥ |apunarāvṛttitvān niḥsa
raṇam |pathibhūtatvān mārgaḥ | yathābhūtapravṛttatvān nyāyaḥ |pratiniyatatvāt pratipat |yathoktam

“eṣa mārgo hi nāsty anyo darśanasya viśuddhaya” iti

atyantaniryāṇān nairyāṇikaḥ |atha vā nityasukhātmīyātmadṛṣṭicaritānāṃ pratipakṣeṇānityaduḥkhaśunyānātmākārāḥ |ahetvekahet
upariṇāmabuddhipūrvakadṛṣṭicaritānāṃ pratipakṣeṇa hetusamudayaprabhavapratyayākārāḥ |nāsti mokṣa iti dṛṣṭicaritānāṃ niro
dhākāraḥ |duḥkho mokṣa iti dṛṣṭicaritānāṃ śāntākāraḥ |dhyānasukhapraṇītadṛṣṭicaritānāṃ praṇītākāraḥ |punaḥ punaḥ parihāṇ
ito nātyantiko mokṣa iti dṛṣṭicaritānāṃ niḥsaraṇākāraḥ |nāsti mārgaḥ kumārgo ’yamanyo mārgaḥ punar āvartī mārga iti dṛṣṭ
icaritānāṃ mārganyāyapratipannairyāṇikākārā iti |

ākāro nāma ka eṣa dharmaḥ |

prajñākāraḥ

evaṃ tarhi prajñā sākārā na bhaviṣyati | prajñāntarāsaṃyogāt | evaṃ tu yuktaṃ syāt |sarveṣāṃ cittacaittānām ālambanagraha
ṇaprakāra ākāra iti |atha kiṃ prajñaivākārayati nety āha | kiṃ tarhi |

tayā saha |ākāraynti sālambāḥ

prajñā cānye ca sarve sālambanā dharmā ākārayanti |

sarvam ākāryate tu sat || 7.13 ||

yat kiñcid asti sarvam ākāryate |tad evaṃ kṛtvā siddhaṃ bhavati prajñā ākāraś cākārayati cākāryante ca |ālambanā ākāryant
a eveti |

ataḥ parameṣāṃ jñānānāṃ kuśalādibhedaṃ nirvekṣyāmaḥ |

tridhādyaṃ kuśalāny anyāni

saṃvṛtijñānaṃ ślokādau bhavatvād ādyam | tattrividham |kuśalākuśalāvyākṛtam |anyāni nava jñānāni kuśalānyeva |

ādyaṃ sarvāsu bhūmiṣu |

kāmadhātau yāvad bhavāgre |

dharmākhyaṃ ṣaṭsu

dharmajñānaṃ caturṣu dhyāneṣv anāgamye dhyānāntare ca |

navasu tv anvayākhyaṃ

anvayajñānaṃ tāsveva ca ṣaṭsu bhūmiṣvārupyatraye ca |

tathaiva ṣaṭ || 7.14 ||

duḥkhasamudayanirodhamārgakṣayānutpādajñānāny apy etāsv eva navasu bhūmiṣv abhedena |bhedena punrdharmajñānasaṃgṛhītāni ṣ
aṭsu anvayajñāna saṃgṛhītāni navasu |

dhyāneṣv anyamanojñānaṃ

paracittajñānaṃ caturṣv eva dhyāneṣu nānyatra |

kāmarūpāśrayaṃ ca tat |

kāmarūpadhātvoś ca tat paracittajñānaṃ saṃmukhīkriyate |

kāmāśrayaṃ tu dharmāruyam

dharmajñānaṃ tu kāmadhātvāśrayameva | na rūpārupyadhātvoḥ saṃmukhīkriyate |

anyattraidhātukāśrayam || 7.15 ||

kiṃ punar anyat | paracittajñānaṃ dharmajñānanirmuktam | kṛto bhūmyaśrayanirdeśaḥ |

smṛtyupasthānasaṃgraho vaktavyaḥ | so ’yam ucyate |

smṛtyupasthānam ekaṃ dhīr nirodhe

dhīḥ prajñā jñānam iti paryāyāḥ | nirodhajñānamekaṃ dharmasmṛtyupasthānam |

paracittadhīḥ |trīṇi

paracittajñānaṃ trīṇi vedanācittadharmasmṛtyupasthānāni |

catvāri śeṣāṇi

nirodhaparacittajñānābhyāmanyāni jñānāni catvāri smṛtyupasthānāni

katamasya jñānasya kati jñānānyālambanam |

dharmadhīgocaro nava || 7.16 ||

dharmajñānasya nava jñānānyālambanamanyatrānvayajñānāt |

nava mārgānvayadiyoḥ

anvayajñānasyāpi nava jñānānyālambanamanyatra dharmajñānāt |mārgajñānasyāpi nava jñānānyālambanamanyatra saṃvṛtijñānāt |

duḥkhahetudhiyor dvayam |

duḥkhasamudayajñānayordve saṃvṛtiparacitajñāne ālambanam |

caturṇāṃ daśasaṃvṛtiparacittakṣayānutpādajñānānāṃ daśa jñānānyālambanam |

naikasya

ekasya nirodhajñānasya naiva jñānamālambanam |

yojyā dharmāḥ punar daśa || 7.17 ||

katame daśa |

traidhātu kāmalā dharmā akṛtāś ca dvidhā dvidhā |

saṃskṛtā dharmā aṣṭadhā kriyante |kāmarūpārupyāvacarānāsravāṇāṃ saṃprayuktaviprayuktabhedāt |asaṃskṛtā dvidhā kriyante | 
kuśalāvyākṛtabhedāt |ime daśa dharmāḥ kathaṃ yojyāḥ kasya jñānasya katyālambanam iti |tatra saṃvṛtijñānasya sarve daśa d
harmā ālambanam |dharmajñānasya pañca | kāmāvacarānāsravāś catvāraḥ kuśalaṃ cāsaṃskṛtam |anvayajñānasya sapta | rūpārupy
āvacarānāsravāḥ ṣaṭ kuśalaṃ cāsaṃskṛtam |duḥkhasamudayajñānayoḥ kāmarūpārupyāvacarāḥ ṣaṭ |nirodhajñānasyaikaḥ |kuśalamev
āsaṃskṛtam |mārgajñānasya dvāvanāsravau | paracittajñānasya trayaḥ |kāmarūpāvacarānāsravāḥ saṃprayuktāḥ |kṣayānutpādajñā
nayoḥ nava dharmā ālambanamavyākṛtamasaṃskṛtaṃ muktvā |

syād ekena jñānena sarvadharmān jānīyāt | na syāt | api tu

sāṃvṛtaṃ svakalāpānyadekaṃ vidyādanātmataḥ || 7.18 ||

saṃvṛtijñānaṃ svasmātkalāpādanyān sarvadharmānanātvato jānīyāt sarvadharmā anātmāna iti |svabhāvastatsahabhuvaś ca dharmā
stasya svakalāpaḥ |teṣām agrahaṇaṃ viṣayaviṣayibhedādekālambanatvād iti |saṃnikṛṣṭatvāc ca |tacca kāmāvacaraṃ śrutacintā
mayaṃ rūpāvacaraṃ śrutamayam bhāvanāmayam |tasya vyavacchinnabhūmyālambanatvāt |anyathā hi yugapatsarvato vairāgyaṃ syāt
| gatametat |

idaṃ tu vaktavyam | kaḥ katibhir jñānaiḥ samanvāgata iti |pṛthagjanas tāvad ekena samanvāgataḥ |saṃvṛtijñānena | vītarāga
stu paracittajñānena_ api | āryaḥ punaḥ |

ekajñānānvito rāgīprathame ’nāsravakṣaṇe |

kāmāvītarāgo duḥkhadharmajñānakṣāntavekenaiva saṃvṛtijñānena samanvāgato bhavati |

dvitīye tribhiḥ

duḥkhadharmajñāne tribhiḥ saṃvṛtijñānadharmajñānaduḥkhajñānaiḥ |

ūrdhvas tu catuṣrv ekaikavṛddhimān || 7.19 ||

ataḥ paraṃ caturṣu kṣaṇeṣu ekaikajñānavṛddhirasya jñātavyā |duḥkhe ’nvayajñāne ’nvayajñānaṃ vardhate |samudayanirodhamārg
adharmajñāneṣu samudayanirodhamārgajñānāni vardhanta iti mārgadharmajñāne saptabhir jñānaiḥ samanvāgato bhavati |vītarāg
astu sarvatrādhikena paracittajñānena samanvāgato veditavyaḥ |

atha kasyāmavasthāyāṃ kati jñānāni bhavyante |

yathotpannāni bhāvyante kṣāntijñānāni darśane |anāgatāni

darśanamārge yadyadevotpadyate kṣāntirjñānaṃ vā tajjātīyamanāgataṃ bhāvanāṃ gacchati tadākārā eva catvāraḥ |kasmād darśan
amārge sabhāgajñānākārabhāvanaiva gotrāṇām aporatilabdhatvāt |

tatraiva sāṃvṛtaṃ cānvayatraye || 7.20 ||

tatraiva darśanamārge saṃvṛtijñānaṃ cāpi bhāvyate triṣu duḥkhasamudayanirodhānvayajñāneṣu |na dharmajñāneṣv akṛtsnasatyāb
hisamayāt |

