katividhaś ca pratipakṣa ity āha

prahāṇādhārabhūtatvadūṣaṇāruyaś caturvidhaḥ |pratipakṣaḥ

prahāṇapratipakṣaḥ ānantaryamārgaḥ |ādhārapratipakṣas tasmāt pareṇāryo mārgo yena tatprāpitaṃ prahāṇam ādhāryate |dūrībhā
vapratipakṣo vimuktimārgāt pareṇa yo mārgaś chinnaprāptidūrīkaraṇāt |vimuktimārgo ’pītyapare | so ’pi hi tāṃ prāpti dūrī
karoti |vidūṣaṇāpratipakṣo yena mārgeṇa taṃ dhātum doṣato darśanād vidūṣayati |api tv eṣām iyamātupūrvīṃ sādhvī bhavet |
vidūṣaṇāpratipakṣo duḥkhasamudayālambanaḥ prayogamārgaḥ |prahāṇapratipakṣaḥ sarva ānantaryamārgaḥ | ādhārapratipakṣo vim
uktimārgaḥ |dūrībhāvapratipakṣo viśeṣamārga iti |

prahīyamāṇaḥ kleśaḥ kutaḥ prahātavyaḥ |

prahātavyaḥ kleśa ālambanāt mataḥ || 5.61 ||

na hi saṃprayogāt kleśo vivecayituṃ śakyate ālambanāc ca śakyate |yasmānna punas tadālambyotpadyate |anāgatastāvacchakyet
ālambanādvivecayitum |atītastu katham | athālambana parijñānātprahātavya ityayamasyārthaḥ |eṣo ’pi naikāntaḥ | tasmād va
ktavyametat | kiyatā kleśaḥ prahīṇo vaktavyaḥ |svāsaṃtānikaḥ prāpticchedāt |pārasāṃtānikastu kleśaḥ sarvaṃ ca rūpamakliṣ
ṭaś ca dharmastadālambanasvāsāṃtānikakleśaprahāṇāt |

dūrībhāva ity ucyate | katividhho dūrībhāvaḥ | caturvidhā kila dūratā |

vailakṣaṇyādvipakṣatvād deśavicchedakālataḥ |bhūtaśīlapradeśādhvadvayānām iva dūratā || 5.62 ||

vilakṣaṇadūratā yathā mahābhūtānām | vailakṣaṇyātsahajānām api dūratā |vipakṣadūratā yathā śīlasya dauḥśīlyam |deśavicche
dadūratā yathā viprakṛṣṭadeśānāṃ deśavicchedāt pūrvapaścimasamudravat |kāladūratā yathā atītānāgatadūram ucyate | dutast
addūram |vartamānāt | yadanantarātamutpadyamānaṃ vā tat kathaṃ dūram |adhvanānātvena taddūraṃ na cirabhūtabhāvitvena |va
rtamānamapyevaṃ dūraṃ prāpnoti | akāritrā ttarhi taddūram |asaṃskṛtasya katham antikatvaṃ sidhyati | sarvatra tatprāpteḥ
|atītānāgate ’pi tatprasaṅgaḥ |ākāśaṃ ca katham |evaṃ tarhy atītānāgatamanyo ’nyaṃ varttamānavyavahitatvād dūram |vartt
amānam ubhayo rāsannatvād antikam |asaṃskṛtaṃ cāpy avyavahitatvād iti |evam apy atītānāgataṃ varttamānasyāntikatvād ubha
yaṃ prāpnoti |evaṃ tu yuktaṃ syāt |dharmasvalakṣaṇād anāgataṃ dūramasaṃprāptatvāt | atītaṃ ca pracyutatvād iti |

kim mārgaviśeṣagamanāt kleśānāṃ punaḥ prahāṇaviśeṣo bhavati | naitad asti |sarveṣāṃ hi kleśānāṃ

sakṛt kṣayaḥ

yasya yaḥ prahāṇamārgas tenaiva tasya kṣayaḥ |

visaṃyogalābhas teṣāṃ punaḥ punaḥ |

katiṣu kāleṣvity āha ṣaṭsu kāleṣu |

pratipakṣodayaphalaprāptīndriyavivṛddhiṣu || 5.63 ||

pratipakṣo vimuktimārga etasminnabhipretaḥ | phalāni catvāri śrāmaṇyaphalāni |indriyavivṛddhirindriyasaṃcāraḥ | eteṣu kāl
eṣu kleśasya visaṃyogalābhaḥ |sa punar eṣa yathāyogaṃ draṣṭavyaḥ |keṣāñcit ṣaṭsu kāleṣu keṣāñcid yāvad dvayoḥ |

sa eva visaṃyogastāsu tāsvavasthāsu parijñāsaṃjñāṃ labhate |

dve hi parijñe jñānaparijñā prahāṇaparijñā ca |tatra jñānaparijñā sāsravaṃ jñānam |prahāṇaparijñā tu prahāṇameva |phale h
etūpacārāt | kimekaiva parijñā sarvaprahāṇam | nety āha | kiṃ tarhi |

parijñā nava

tatra tāvat

kāmādyaprakāradvayasaṃkṣayaḥ |ekā

kāmadhātāvādyasya prakāradvayasya duḥkhasamudayadarśanaheyasya prahāṇamekā parijñā |

dvayoḥ kṣaye dve te

kāmadhātāveva nirodhadarśanaheyasya prakārasyaprahāṇamekā parijñā |mārgadarśanaheyasyaikā |yathā kāmāvacarāṇāṃ darśanapra
hātavyānāṃ prahāṇaṃ tisraḥ parijñāḥ

tathordhvaṃ nisra eva tāḥ || 5.64 ||

rūpārūpyāvacarāṇāṃ darśanaprahātavyānāṃ prahāṇaṃ tathaiva tisraḥ parijñā bhavanti |duḥkhasamudayadarśanaprahātavyānāṃ pra
hāṇamekā nirodhadarśanaheyānāṃ prahāṇaṃ dvitīyā mārgadarśanaheyānāṃ prahāṇaṃ tṛtīyeti traidhātukānāṃ darśanaheyānāṃ prah
āṇaṃ ṣaṭ parijñā bhavanti |

anyā avarabhāgīyarūpasarvāsravakṣayāḥ |tisraḥ parijñāḥ

avarabhāgīyaprahāṇamekā parijñā | rūpāsravaprahāṇamekā rūparāgakṣayaparijñā |ārūpyāptānāṃ sarvāsravaprahāṇamekā sarvasaṃy
ojanaparyādāna parijñā |kasmād rūpārūpyāvacarāṇāṃ bhāvanāheyānāṃ prahāṇaṃ pṛthak parijñā na darśanaheyānām |bhāvanāheyān
ām atulyapratipakṣatvāt |ityetā nava parijñāḥ | āsāṃ pūrvikāḥ

ṣaṭ kṣāntiphalaṃ

yā eva darśanaheyaprahāṇasvabhāvāḥ |

jñānasya śeṣitāḥ || 5.65 ||

avarabhāgīyaprahāṇādiparijñā bhāvanāmārgaphalatvāt |kathaṃ kṣāntiphalaṃ parijñā bhavanti | kṣāntīnāṃ jñānaparivāratvāt |r
ājaparivāre rājopacāravat |jñānaikaphalatvāc ca |

anāgamyaphalaṃ sarvā dhyānānāṃ pañca vāthavā |aṣṭau

vaibhāṣikamatena mauladhyānaphalaṃ pañca parijñā yā rūpārūpyāvacarakleśaprahāṇa svabhāvāḥ |kāmāvacarakleśaprahāṇasyānāgam
yaphalatvāt bhadantaghoṣakasya matenāṣṭau |sa hi vītarāgasyāpi kāmāvacarāṇāṃ darśanaheyānāṃ prahāṇaṃ darśanamārgaphalami
cchanti |anāsravavisaṃyogaprāptilābhāt | avarabhāgīyaprahāṇaparijñā tvanāgamyaphalameva |dhyānāntaraṃ dhyānavaddraṣṭavya
m | ārupyāṇāṃ tu

sāmantakasyaikā

ākāśānantyāyatanasāmantakasyaikā rūparāgakṣayaparijñā phalam |

maulārūpyatrayasya ca || 5.66 ||

maulānāṃ ca trayāṇām ārūpyāṇām ekaiva sarvasaṃyojanaparyādānaparijñā phalam |

āryamārgasya sarvāḥ

nava parijñāḥ phalam |

dve laukikasya

laukikasya mārgasya dve avarabhāgīyarūparāgakṣayaparijñe phalam |

anvayasya ca |

anvayajñānasyāpi dveparijñe phalaṃ paścime |

dharmajñānasya tisras tu

paścimā eva tridhātukabhāvanāheya pratipakṣatvāt |

ṣaṭ tatpakṣasya pañca ca || 5.67 ||

dharmajñānapakṣasya ṣaṭ parijñāḥ phalaṃ yā eva dharmajñāna kṣantijñānānām |anvayajñānapakṣasya pañca yā evānvayakṣāntijñā
nānām |pakṣagrahaṇena hi kṣāntijñānāni gṛhyante |kasmān naikaikaṃ prahāṇaṃ parijñā vyavasthāpyate |yasmāt kṣāntiphalaṃ t
āvat prahāṇaṃ vyavasthāpyate |

anāsravaviyogāpter bhavāgravikalīkṛteḥ |hetudvayasamudghātāt parijñā

yatraitāni trīṇi kāraṇāni bhavanti tat prahāṇaṃ parijñocyate |pṛthagjanasya tāvad anāsravā visaṃyogaprāptirnāsti bhavāgra
vikalīkaraṇaṃ ceti nāsya prahāṇaṃ parijñākhyāṃ labhate |āryasyāpi yat kṣāntiphalaṃ tāvat prahāṇam |tatra yāvat duḥkhe ’n
vayajñānakṣāntāvanāsravā visaṃyogaprāptirasti na tu bhavāgravikalīkṛṭam |duḥkhe ’nvayajñāne ubhayam asti na tu hetudvaya
samudghātaḥ |samudayadarśanaprahātavyasya sarvatragahetor aprahīṇatvāt |anyeṣu dharmānvayajñāneṣu sarvaṃ trayam asti |at
as tāsv avasthāsu prahāṇaṃ parijñākhyāṃ labhate |jñānaphalaṃ tu prahāṇam | ataś ca kāraṇatrayāt parijñākhyāṃ labhate |ca
turthāc ca

dhātvatikramāt || 5.68 ||

yadā dhātuṃ samatikrāmati |kṛtsnadhātuvairāgyāt ubhayasaṃyogaviyogaṃ pañcamaṃ kāraṇam āhurapare |yaḥ prakāraḥ prahīṇo yad
i tatrānyena tadālambanena kleśena visaṃyukto bhavatīti |sa tu nāsya ubhayahetusamudghātāt dhātusamatikramācceti na brūm
aḥ |

kaḥ katibhiḥ parijñābhiḥ samanvāgataḥ |

naikayā pañcabhir yāvaddarśanasthaḥ samanvitaḥ |

pṛthagjanastāvannaiva samanvāgataḥ |

āryo ’pi darśanamārgastho yāvat samudayadharmajñānakṣāntiṃ naiva samanvāgataḥ |samudaye dharmajñāna ekayā samanvāgataḥ |s
amudaye ’nvayajñāne dvābhyām |nirodhe dharmajñāne tisṛbhir nirodhānvayajñāne catasṛbhir mārgadharmajñāne pañcabhiḥ |

bhāvanāsthaḥ punaḥ ṣaṅbhir ekayā vā dvayena vā || 5.69 ||

bhāvanāmārgasthaḥ punar āryapudgalo mārgānvayajñāne ṣaḍibhiḥ parijñābhiḥ samanvāgato yāvat kāmavairāgyaṃ na prāptaḥ |pari
hīṇo vā tataḥ kāmavairāgyaṃ prāptaḥ pūrvaṃ paścād vā ekayā ’varabhāgīyaprahāṇaparijñayā |arhattvaṃ prāpta ekayaiva sarva
saṃyojanaparyādānaparijñayā |parihīṇo ’pi rūpāvacareṇa paryavasthānenaikayā ’varabhāgīyaprahāṇaparijñayā |rūpavairāgyaṃ 
prāpto dvabhyāmavarabhāgīyaprahāṇarūparāgakṣayaparijñābhyām |prahīṇo ’pyārūpyāvacareṇa paryavasthānenābhyāmeva |kiṃ puna
ḥ kāraṇam anāgāmyarhator ekaiva parijñā vyavasthāpyate na bhūyasyaḥ |yasmāt

tāsāṃ saṃkalanaṃ dhātuvairāgyaphalalābhataḥ |

dvābhyāṃ kāraṇābhyāṃ parijñānāṃ saṃkalanaṃ bhavaty ekatvena vyavasthāpanaṃ dhātuvairāgyāt phalaprāptitaś ca |tayoś cāvast
hayor etad ubhayaṃ bhavati |ataḥ sarvaṃ prahāṇaṃ saṃkalayyaikā parijñocyate |

atha kaḥ kati parijñās tyajati labhate vā |

ekāṃ dve pañca ṣaṭ kaścij jahāty āpnoti pañca na || 5.70 ||

ekāṃ tyajati arhattvāt kāmavairāgyād vā parihīyamāṇaḥ |dve parijñe tyajatyanāgāmī rūpavītarāgaḥ kāmavairāgyāt parihīyamāṇ
aḥ |pañca tyajati vītarāgapūrvī mārgānvayajñāne |sa hy avarabhāgīyaprahāṇaparijñālābhe pūrvikāḥ pañca parijñāstyajati |ṣ
aṭ parijñāstyajatyānupoūrvikaḥ kāmavairāgyāt | lābhe ’pyevameva |kaścid ekāṃ parijñāṃ labhate |yaḥ kaścid apūrvā labhate
|kaścid dve yaḥ kevalād ārūpyadhātuvairāgyāt parihīyate |kaścit ṣaṭ yo ’nāgāmiphalāt parihīyate |pañca tu nai kaścil la
bhate |

samāptaḥ parijñāprasaṅgaḥ ||abhidharmakośabhāṣye ’nuśayanirddeśo nāma pañcamaṃ kośasthānaṃ samāptm iti ||śrīlāmāvākasya y
adatra puṇyam |

ṣaṣṭhaṃ kośasthānam

namo buddhāya

