anāsravaṃ tu kuśalaṃ tribhiḥ kāraṇaiḥ parityakṣyate |phalaprāptitaḥ pūrvako mārgaḥ parityakṣyate |indriyottāpanena mṛddhi
ndriyam ārgaḥ | parihāṇita uttaro mārgaḥ |phalaṃ phalaviśiṣṭo vā |evaṃ tāvat saṃvarāstyajyante |

asaṃvaraḥ saṃvarāptimṛtyudvivyañjanodayaiḥ |

tribhiḥ kāraṇairasaṃvaracchedaḥ | saṃvaraprāptitaḥ |yadi saṃvaraṃ samādatte dhyānasaṃvaraṃ vā labhate |hetupratyayabalena
samādhilābhāt | tenāsaṃvaśchidyate |pratidvandvabalīyastvāt |maraṇenāśrayatyāgāt | dvivyañjanotpādenāśrayavikopanād iti
|śastrajālatyāge ’pyakaraṇāśayataḥ |saṃvaramantareṇāsaṃvaracchedo nāsti |nidānaparivarjane ’pyauṣadhamantareṇa pravṛddh
arogāvinivṛttivat |

ya āsaṃvarika upavāsaṃ gṛhṇāti kimasau tasmāt saṃvarāt punar asaṃvaraṃ gacchatyāhosvinnaivasaṃvaraṃ nāsaṃvaram |asaṃvaram
ity eke | tyāgāśayasyānātyantikatvāt |pradīptaivāyaḥpiṇḍaḥ punaḥ śyāmatāṃ nāprayujyamāno gacchatītyapare |tallābhasya v
ijñaptyadhīnatvāt |

atha saṃvarāsaṃvaravinirmuktā kathamavijñaptistyajyate |

vegādānakriyārthāyurmūlacchedaistu madhyamā || 4.41 ||

yena hy asau prasādakleśavegenāvijñaptirākṣiptā bhavati tasya cchedātsā ’pi cchidyate |kumbhakāracakreṣugativat | ādānaty
āgād api cchidyate |yadi samādānaṃ tyajatyalaṃ samādāneneti |kriyāvicchedād api vicchidyate yathāsamāttamakurvataḥ |arth
avicchedād api vicchidyate | katamasyārthasya |caityārāmavihāraśayanāsana yantrajālādino vastunaḥ |āyuṣo ’pi kuśalalmūlā
nām api cchedādvicchidyate |yadā kuśalamūlāni samucchettumārabhata ityebhiḥ ṣadbhiḥ kāraṇairavijñaptirmadhyamā tyajyate 
|

kāmāptaṃ kuśalārūpaṃ mūlacchedordhvajanmataḥ |

kāmāvacaraṃ kuśalamarūpasvabhāvaṃ dvābhyāṃ kāraṇābhyāṃ parityajyate |kuśalamūlasamucchedādrūpārūpyadhātūpapattito vā |

pratipakṣodayāt kliṣṭamarūpaṃ tu vihīyate || 4.42 ||

kliṣṭaṃ tvarūpasvabhāvaṃ sarvameva pratipakṣodayādvihīyate |yasyopakleśaprakārasya yaḥ prahāṇamārgastenāsau saparivāraḥ p
arityajyate nānyathā |

atha keṣāṃ sattvānām asaṃvaro bhavati keṣāṃ saṃvaraḥ |

nṛṇām asaṃvaro hitvā śaṇḍapaṇḍadvidhākṛtīn |kuruṃś ca

manuṣyagatāv evāsaṃvaro nānyatra |tatrāpi śaṇḍhapaṇḍakobhayavyañjanānutarakauravāṃś ca hitvā |

saṃvaro ’pyevaṃ devānāṃ ca

saṃvaro hi manuṣyāṇām eva yathoktaṃ hitvā devānāṃ ceti gatidvaye saṃvaraḥ |śaṇḍhādīnāṃ saṃvaro nāstīti kathaṃ gamyate |sū
trādvinayāc ca |sūtra uktaṃ yataś ca mahānāma gṛhī avadātavasanaḥ puruṣaḥ puruṣendriyeṇa samanvāgato buddhaṃ śaraṇaṃ gac
chati yāvad vācaṃ bhāṣate upāsakaṃ māṃ dhāraya iyatā copāsako bhavatīti” |vinaye ’pi tadrūpo nāśayitavya uktaḥ |kiṃ puna
ḥ kāraṇam eṣāṃ saṃvaro nāsti |ubhayāśrayakleśādhimātratayā pratisaṃkhyānākṣamatvāt tīvrahrīvyapatrāpyābhāvāc ca |asaṃvar
astarhi kasmānnāsti |pāpe ’pyasthirāśayatvāt |yatraiva ca saṃvaras tatrāsaṃvaro ’pi pratidvandvabhāvāt |uttarakoravāṇāṃ 
samādānasamādhyabhāvāt pāpakriyāśayābhāvāc ca saṃvarāsaṃvarābhāvaḥ |āpāyikānām api tīvraṃ hrīvyapatrāpyaṃ nāsti yadyogād
yadvipādanāc ca saṃvarāsaṃvarau syāt ām |api khalv āśraya eva sa teṣāṃ tādṛśa ūṣarakṣetrabhūtaḥ śaṇḍapaṇḍakobhayavyañja
nottarakauravāpāyikānāṃ yatrāśraye saṃvaro pi na virohatyasaṃvaro ’pyūṣara iva kṣetre sasyamapyatimātraṃ kakvamapīti |ya
t tarhi sūtra uktam “aṇḍajo bhikṣavo nāgo ’ṣṭamyāṃ pakṣasya bhāvanādabhyudgamyāṣṭāṅgasamanvāgatam upavāsam upavasatīti” 
|sucaritamātraṃ tatteṣāṃ na saṃvaraḥ | tasmād evam anuṣyāṇām eva saṃvaraḥ | tatra punaḥ

nṛṇāṃ trayaḥ || 4.43 ||

manuṣyāṇāṃ sarve trayaḥ prātimokṣādisaṃvarāḥ saṃvidyante |

kāmarūpajadevānāṃ dhyānajaḥ

dhyānasaṃvaraḥ kāmarūpadhātūpapannānāṃ devānām urdhvaṃ nāsti |

anāsravaḥ punaḥ |

dhyānāntarāsaṃjñisattvavarjyānām apy arūpiṇām || 4.44 ||

anāsravasaṃvarastu kāmarūpadhātūpapannānām apy asti dhyānāntarikāsaṃjñisatvopapannānvarjayitvā |ārūpyopapannānām api teṣā
ṃ tu samanvāgamato ’sti na saṃmukhībhāvataḥ |

ataḥ paramidānīṃ karmanirdeśādhikārātsūtrīddiṣṭānāṃ karmaṇāṃ nirdeṣa ārapsyate |trīṇi karmāṇi | kuśalaṃ karmākuśalamavyāk
ṛtaṃ kameti | tatra

kṣemākṣemetaratkarma kuśalākuśaletarat |

idaṃ kuśalādīnāṃ lakṣaṇam |kṣemaṃ karma kuśalaṃ yadiṣṭavipākaṃ nirvāṇaprāpakaṃ ca duḥkhaparitrāṇāt |tatkālamatyantaṃ ca a
kṣemamakuśalaṃ kṣemapratidvandvabhāvena yasyāniṣṭo vipākaḥ |tābhyāmitaratkarma naiva kṣemaṃ nākṣemaṃ yattatkuśalākuśalāb
hyāmitarat veditavyam |avyākṛtam ity arthaḥ | punaḥ

puṇyāpuṇyamaviñjaṃ ca sukhavedyādi ca trayam || 4.45 ||

trīṇī karmāṇi puṇyamapuṇyamāneñjaṃ ca | punaḥ trīṇi |sukhavedanīyaṃ karma duḥkhavedanīyamaduḥkhāsukhavedanīyaṃ ca |tatra 
tāvat

kāmadhātau śubhaṃ karma puṇyamāneñjamūrdhvajam |

śubham iti vartate | rūpārūpyāvacaraṃ kuśalaṃ karmāneñjam |nanu ca trīṇi dhyānāni señjitānyuktāni bhagavatā |“yadatra vit
arkitaṃ vicāritamidamatrāryā iñjitamityāhurityevamādi |samādau sāpakṣālatāṃ teṣām adhikṛtyaivamuktam |āniñjāny api tu tā
nyuktānyāniñjasūtre |āniñjasaṃpreyagāminīṃ pratipadamārabhya |kiṃ punaḥ kāraṇaṃ señjitamevānyatrāniñjamuktam |

tadbhūmiṣu yataḥ karmavipākaṃ prati neñjati || 4.46 ||

kāmāvacaraṃ hi vipākaṃ prati kampate | kathaṃ kampate | avyavasthānāt |anyagati kam api hy anyasyāṃ gatau vipacyate |anya
devanaikāyikaṃ cānya devanikāye |yadeva hi pramāṇabalavarṇakarmānyabhūmika sukhabhogādi saṃvartanīyaṃ karma deveṣu vipac
yate tadeva kadācid anyapratyayavaśānmanuṣyatiryakapreteṣu vipacyate |rūpārūpyāvacaraṃ tu karmānyabhūmikamanyasyāṃ bhūma
u vipaktuṃ na jātūtsahate |tasmād vyavasthitavipākatvād āneñjam ity ucyate |apuṇyaṃ tu karmākuśalam iti prasiddhaṃ loke 
|yaś ca lokato ’rthaḥ prasiddhaḥ kiṃ tatra yatnena | kṛtaḥ puṇyādīnāṃ karmaṇāṃ nirdeśaḥ |sukhavedanīyādīnāṃ kartavyaḥ | 
sa eṣa kriyate |

sukhavedyaṃ śubhaṃ dhyānādātṛtīyāt

kuśalaṃ karma sukhavedanīyaṃ yāvat tṛtīyāddhyānāt |eṣā hi bhūmiḥ sukhāyā vedanāyā yaduta kāmadhātustrīṇi ca dhyānāni |

ataḥ paramaduḥkhāsukhavedyaṃ tu

śubham iti vartate |tṛtīyadhyānāt pareṇa kuśalaṃ karmāduḥkhāsukhavedanīyaṃ sukhaduḥkhavedanā ’bhāvāt |

duḥkhavedyam ihāśubham || 4.47 ||

akuśalaṃ karma duḥkhavedanīyam | ihagrahaṇaṃ kāmadhātāveva tadbhāvajñāpanārtham |na caiṣāṃ vedanaiva phalam |kiṃ tarhi | 
sasaṃbhārā |

adho ’pi madhyam asty eke |

anye punar āhuḥ tadetanmadhyamaduḥkhāsukhavedanīyaṃ karmoktametaccaturthadhyānādadho ’pyasti |kiṃ kāraṇam |

dhyānāntaravipākataḥ |

itarathā hi dhyānāntarakarmaṇo vipāko na syād dhyānāntaraṃ vā kasyacitkarmaṇaḥ |tatra sukhaduḥkhayorabhāvāt |dhyānāntarak
armaṇo dhyāna eva sukhendrīyaṃ vipāka ity eke |naiva tasya vedanā vipāka ity apare |tad etad ucchāstram |śāstre hi paṭhi
taṃ “syātkarmaṇaś caitasikyeva vedanā vipāko vipacyeta |syāt kuśalasyāvitarkasya karmaṇa” iti |

apurvācaramaḥ pākastrayāṇāṃ ceṣyate yataḥ || 4.48 ||

yataś coktaṃ sūtre “syāttrayāṇāṃ karmaṇāmapūrvācaramo vipāko vipacyeta |syāt sukhavedanīyasya rūpaṃ duḥkhavedanīyasya cit
tacaittā dharmāḥ |aduḥkhāsukhavedanīyasya cittaviprayuktā” ityato ’pyastyaduḥkhāsukhavedanīyaṃ karmādhastāt |na hi kāmad
hātoranyatrāsti yugapatkarmatrayasya vipāke saṃyogaḥ |kimidānīṃ tatkukśalamāhosvidakuśalaṃ |durbalaṃ tu tat |evaṃ tarhi 
“sukhavedyaṃ śubhaṃ dhyānādātṛtīyā” “diṣṭa-vipākaṃ ca kuśala” mityasya virodhaḥ |bāhulika eṣa nirdeśo draṣṭavyaḥ |kathaṃ
punar avedanāsvabhāvaṃ karma sukhādivedinīyam ity ucyate |sukhavedanāyai hitaṃ sukhavedanoyaṃ sukho ’sya vedanīya iti v
ā |kaś ca vedanīyaḥ | yo vipākaḥ |sa hy asau vidyate sukhasya vā vedanīyaṃ yena sukhaṃ vedayate |snānīyakapāyavat |evaṃ 
duḥkhavedanīyamaduḥkhāsukhavedanīyaṃ ca draṣṭavyam |api ca |

svabhāvasaṃprayogābhyāmālambanavipākataḥ |saṃmukhībhāvataśceti pañcadhā vedanīyatā || 4.49 ||

svabhāvavedanīyatā vedanānām | svabhāvenaiva vedanīyatvāt |saṃprayogavedanīyatā sparśasya |“sukhavedanīyaḥ sparśaḥ” iti |
ālambanavedanīyatā viṣayāṇām |yathoktaṃ “cakṣuṣā rūpāṇi dṛṣṭvā rūpapratisaṃvedī bhavati notu rūparāgapratisaṃvedīty” ev
amādi |vedanayā hi tāmālambamānaḥ pratisaṃvedayate |vipākavedanīyatā karmaṇaḥ |“dṛṣṭadharmavedanīyaṃ karmeti” vistaraḥ |
saṃmukhībhāvavedanīyatā |yathoktaṃ “yasmin samaye sukhāṃ vedanāṃ vedayate dve asya vedane tasminsamaye niruddhe bhavata
” iti |na hi yasminsamaye sukhā vedanā vartate tasmin punar anyā vedanā ’sti sa yāṃ tāṃ vedayate |saṃmukhīkurvastu tāṃ v
edayata ity ucyate |ato vipākasya vedanīyatvāt karmāpyucyate sukhavedanīyamityevamādi |

niyatāniyataṃ tac ca

tac caitat sukhavedanīyādi trividhaṃ karma niyataṃ cāniyataṃ ca veditavyam |nāvaśyavedanīyamaniyatam |

niyataṃ trividhaṃ punaḥ |dṛṣṭadharmādivedyatvāt

dṛṣṭadharmavedanīyam upapadyavedanīyam aparaparyāyavedanīyaṃ cety etat trividhaṃ karma niyatam ity etac caturvidhaṃ karma
bhavati sahāniyatavedanīyena |

pañcadhā karma kecana || 4.50 ||

apare punaḥ pañcavidhaṃ karmecchanti | aniyatavedanīyaṃ dvidhā kṛtvā |vipākena niyatamaniyataṃ ceti |tatra dṛṣṭadharmaved
anīyaṃ yatra janmani kṛtaṃ tatraiva vipacyate |upapadyavedanīyaṃ dvitīye janmani |aparaparyāyavedanīyaṃ tasmāt pareṇa |j
anmāntare ’pyasti dṛṣṭadharmavedanīyasya karmaṇo vipāka ārambhavaśāttannāmavyavasthānamity apare |mā bhūdyadevamiṣṭakarm
a tasyālpiṣṭho vipākaḥ iti |tadevaṃ necchanti vaibhāṣikāḥ |asti hi karma saṃnikṛṣṭaphalaṃ na viprakṛṣṭaphalamasti vipary
ayādbāhyabījavat |yathā tripakṣā suvarcalā tribhiḥ pakṣaiḥ phalaṃ dadhāti yavagodhūmādayaḥ ṣaḍbhir māsairiti |

