atha keyaṃ sabhāgatā |

sabhāgatā sattvasāmyaṃ

sabhāgatā nāma dravyam | sattvānāṃ sākṛśyaṃ nikāyasa bhāga ity asyāḥ śāstre saṃjñā |sā punar abhinnā bhinnā ca | abhinnā 
sarvasattvānāṃ sattvasabhāgatā |pratisattvaṃ sarveṣu bhāvāt |bhinnā punas teṣām eva sattvānāṃ dhātubhūmigatiyonijātistrī
puruṣopāsakabhikṣuśaikṣāśaikṣyādibhedena pratiniyatā dharmasabhāgatā |punaḥ skandhāyatanadhātutaḥ yadi satvasabhāgatā dr
avyam aviśiṣtaṃ na syāt anyonyaviśeṣabhinneṣu sattveṣu sattvasttva ity abhedena buddhir na syāt prajñaptiś ca |evaṃ skan
dhādibuddhiprajñaptayyo ’pi yojyāḥ |syāc cyavetopapadyeta na ca sattvasabhāgatāṃ vijahyān na ca pratilabheteti |catuṣkoṭ
ikaḥ | prathamā koṭiḥ yataś cyavate tatraivopapadyamānaḥ |dvitīyā niyāmam avakrāman |sa hi pṛthagjanasabhāgatāṃ vijahyād
āryasabhāgatāṃ pratilabhate |tṛtīyā gatisaṃcārāt | caturthy etān ākārān sthāpayitvā |

yadi pṛthagjanasabhāgatā nāma dravyam asti kiṃ punaḥ pṛthagjanatvena |na hi manuṣyasabhāgatāyā anyan manuṣyatvaṃ kalpyete
|naiva ca lokaḥ sabhāgatāṃ paśyaty arūpiṇītvāt na caināṃ prajñayā paricchinatti pratipadyate ca satvānāṃ jātyabhedam it
i satyā api tasyāḥ kathaṃ tatra vyāpāraḥ |api cāsattvasabhāgatā ’pi kiṃ neṣyate |śāliyavamudgamāsāmrapanasalohakāñcanādī
nāṃ svajātisādṛśyāt tāsāṃ ca sabhāgatānām anyonyabhinnānāṃ katham abhedena sabhāgatā prajñaptiḥ kriyate |vaiśeṣikāś caiv
aṃ dyotitā bhavanti |teṣām api hy eṣa siddhāntaḥ |sāmānyapadārtho nāmāsti yataḥ samānapratyayotpattir atulyaprakāreṣv ap
īti |ayaṃ tu teṣāṃ viśeṣaḥ |sa eko ’py anekasmin varttate yadi dyotitā yadi na dyotitā |asty eṣā tu sabhāgatā sūtre vaca
nād iti vaibhāṣikāḥ |uktaṃ hi bhagavatā “sa ced itthantvam āgacchati manuṣyāṇāṃ sabhāgatām“ iti |uktam etan na tūktaṃ dr
avyāntaram iti | kā tarhi sā |ta eva hi tathābhūtāḥ saṃskārā yeṣu manuṣyādiprajñaptiḥ śālyādiṣu sabhāga tāvat |tattve ta
n na varṇayanti |

atha kim idam āsaṃjñikaṃ nāma |

āsaṃjñikam asaṃjñiṣu |nirodhaś cittacaittānāṃ

asaṃjñisattveṣu deveṣūpapannānāṃ yaś cittacaittānāṃ nirodhas tad āsaṃjñikaṃ nāma dravyaṃ yena cittacaittā anāgate ’dhvani
kālāntaraṃ saṃnirudhyante notpattuṃ labhante |nadītoyasaṃnirodhavat |tat punar ekāntena

vipākaḥ

kasya vipākaḥ | asaṃjñisamāpatteḥ | katame te sattvā yeṣv asaṃjñisattvāḥ |

te bṛhatphalāḥ || 2.41 ||

bṛhatphalā nāma devā yeṣāṃ kecid asaṃjñisattvāḥ pradeśe bhavanti dhyānāntarikāvat |kiṃ punas tenaiva kadācit saṃjñino bha
vanti | bhavanty upapattikāle cyutikāle ca |“prakṛṣṭam api kālaṃ sthitvā saha saṃjñotpādātteṣāṃ sattvānāṃ tatsthānāt cyu
tir bhavatīti” sūtre pāthaḥ |te ca tato dīrghasvapnavyutthitā iva cyutvā kāmadhātāv upapadyante nānyatra |pūrvasamāpatti
saṃskāraparikṣayāt apūrvānupacayāc ca kṣiptā iva kṣīṇavegā iṣavaḥ pṛthivīṃ patanti |yena ca tatropapattavyaṃ tasyāvaśyaṃ
kāmāvacaraṃ karmāparaparyāyavedanīyaṃ bhavati |yathottarakauravāṇāṃ devopapāttivedanīyam |

atha samāpattī iti yad uktaṃ katame te samāpattī |asaṃjñisamāpattir nirodhasamāpattiś ca |keyam asaṃjñisamāpattiḥ |yathai
vāsaṃjñikam uktaṃ “nirodhaś cittacaittānām” iti |

tathā ’saṃjñisamāpattiḥ

asaṃjñināṃ samāpattir asaṃjñā vety asaṃjñisamāpattiḥ |so ’pi cittacaittānāṃ nirodhaḥ |etāvat tathāśabdenānvākṛṣyate | sā 
tu samāpattiḥ |

dhyāne ’ntye

antyadhyānaṃ caturthaṃ tatparyāpannā ’sau nānyabhumikā | kim artham enāṃ samāpadyante |

niḥsṛtīcchayā |

niḥsaraṇam eṣāṃ manyante | ato mokṣakāmatayā samāpadyante |āsaṃjñikaṃ vipākatvāt avyākṛtam iti siddham |iyaṃ tu

śubhā

kuśalaivāsaṃjñisamāpattiḥ | tasyā asaṃjñisattveṣu pañcaskandhako vipākaḥ | kuśalā satī

upapadyavedyaiva

upapadyavedanīyaiva | na dṛṣṭadharmaparyāyavedanīyā nāpi aniyatā |yo ’py enām utpādya parihīyate so ’pi kilāvaśyaṃ punar 
utpādyāsaṃjñisattveṣūpapadyata iti |ata eva tallābhī niyāmaṃ nāvakrāmati |seyaṃ pṛthagjanasyaiveṣyate |

nāryasya

na hy āryāṃ asaṃjñisamāpattiṃ samāpadyante vinipātasthānam ivaitāṃ paśyantaḥ |niḥsaraṇasaṃjñino hi tāṃ samāpadyante |atha
kim enām āryāś caturthadhyānalābhād atītānāgatāṃ pratilabhante dhyānavat |anye ’pi tāvan na pratilabhante | kiṃ kāraṇam
|eṣā hy ucitā ’pi satī mahābhisaṃskārasādhyatvād acittakatvāc ca |

ekādhvikāpyate || 2.42 ||

ekakālikety arthaḥ | varttamānakālikaiva labhyateyathā prātimokṣasaṃvaraḥ |labdhayā tu dvitīyādiṣu kṣaṇeṣv atītayā ’pi sa
manvāgato bhavati yāvan na tyajati |acittakatvān nānāgatā bhāvyate |

nirodhasamāpattir idāniṃ katamā |

nirodhākhyā tathaiveyaṃyathaivāsaṃjñisamāpatthiḥ | tathāśabdena kaḥ prakāro gṛhyate | “nirodhaś cittacaittānām” iti |ayaṃ
tv asyā viśeṣaḥ | iyaṃ

vihārārthaṃ

śāntavihārasaṃjñāpūrvakeṇa manasikāreṇa enāṃ samāpadyante |tāṃ tu niḥsaraṇasaṃjñā pūrvakeṇa |sā khalv api caturthadhyānab
hūmikā | iyaṃ tu

bhavāgrajā |

naivasaṃjñānāsaṃjñāyatanabhūmikaiva | sā ceyaṃ

śubhā

kuśalaiva na kliṣṭā nāvyākāṛtā | kuśalā satī

dvivedyā ’niyatā ca |

dvayoḥ kālayor vedyā upapadyavedanīyā cāparaparyāyavedanīyā ca |aniyatā ca vipākaṃ prati kadācin na vipacyate |yadīha par
inirvāyāt tasyā hi bhavāgre catuḥskandhako vipākaḥ |sā ceyam ekāntena

āryasya

na hi pṛthagjanā nirodhasamāpattim utpādayituṃ śaknuvanty ucchedabhīrutvād āryamārgabalena cotpādanād dṛṣṭadharmanirvāṇas
ya tadadhimuktitaḥ |āryasyāpi ceyaṃ na vairāgyalabhyā |kiṃ tarhi |

āpyā prayogataḥ || 2.43 ||

prayogalabhyaiveyam | na cātītā labhyate nāpy anāgata bhāvyate |cittabalena tadbhāvanāt |kiṃ bhagavato ’pi parāyogikī | n
ety āha |

bodhilabhyā muneḥ

kṣayajñānasamanaṃ kālaṃ buddhā bhagavanta enāṃ labhante nāsti kiñcid buddhānāṃ prāyogikaṃ nāma |icchāmātrapratibaddho hi 
teṣāṃ sarvaguṇasaṃpātsaṃmukhībhāvaḥ |tasmād eṣāṃ sarvavairāgyalābhikam |kathaṃ khalv idānīm anutpāditāyāṃ nirodhasamāpat
tau kṣayajñānakāle bhagavān ubhayoto bhāgavimuktaḥ sidhyati |sidhyaty utpāditāyām iva tasyāṃ vaśitvāt prāgeva tāṃ bodhis
attvaḥ śaikṣyāvasthāyām utpādayatīti pāścattyāḥ |atha kasmād evaṃ neṣyate |evaṃ ca sthaviropaguptasyāpīdaṃ netrīpadaṃ pr
āmāṇikaṃ bhaviṣyati |“nirodhasamāpattim utpādya kṣayajñānam utpādayatīti vaktavyaṃ tathāgata” iti |

na prāk

na hi pūrvaṃ tasyā utapādanaṃ yujyata iti kāśmīrakāḥ | kiṃ kāraṇam |

catustriṃśatkṣaṇāptitaḥ |

catusriṃśatā kila cittakṣaṇair bodhisattvo bodhim anuprāptaḥ |satyābhisamaye ṣoḍaśabhir bhavāgravairāgye cāṣṭādaśabhir na
vaprakārāṇāṃ kleśānāṃ prahāṇāya navānantaryavimuktimārgotpādanāt |ta ete catustriṃśat bhavanti |ākiñcanyāyatanavītarāgas
yāsya niyāmāvakramaṇād adhobhūmikā na punaḥ praheyā bhavanti |ata etasminn antare visabhāgacittāsaṃbhavān nirodhasamāpat
ter ayoga iti |kiṃ punaḥ syād yadi visabhāgacittam antarā saṃmukhīkuryāt |vyutthānāśayaḥ syād avyutthānāśayāś ca bodhisa
ttvāḥ |satyam avyutthānāśayā na tu āsravamārgāvyutthānāt |kathaṃ tarhi “na tāvat bhetsyāmi paryaṅkam aprāpte āsravakṣaya
” iti |asyāśayasyāvyutthānād ekāyana eva sarvārthaparisamāpter iti bahirdeśakāḥ |pūrvam eva tu varṇayanti kāśmīrāḥ |yady
apy anayoḥ samāpattyor bahuprakāro viśeṣaḥ |

kāmarūpāśraye bhūte

ubhe api tv ete asaṃjñinirodhasamāpattī kāmadhātau rūpadhātau cotpatsyete |ye tv asaṃjñisamāpattiṃ rūpadhātau necchanti t
eṣām ayaṃ grantho virudhyate |syād rūpabhavo na cāsau bhavaḥ pañcavyavacāraḥ |syād rūpāvacarāṇāṃ sattvānāṃ saṃjñināṃ dev
ānāṃ visabhāge citte sthitānām asaṃjñisamāpattiṃ nirodhasamāparttiṃ ca samāpannānām asaṃjñināṃ ca devānām āsaṃjñike prat
ilabdhe yo bhava” iti |ata ubhe apy ete kāmarūpāśraye |tatrāpi tvayaṃ viśeṣaḥ |

nirodhākhyādito nṛṣu || 2.44 ||

nirodhasamāpattiḥ prathamato manuṣyeṣūtpādyate paścād rūpadhātau parihīṇapūrvaiḥ |kim ato ’py asti parihāṇiḥ | astīty āha
|anyathā hi udāyisūtraṃ virudhyeta |“ihāyuṣmanto bhikṣuḥ śīlasaṃpannaś ca bhavati samādhisaṃpannaś ca prajñāsaṃpannaś c
a |so ’bhīkṣṇaṃ saṃjñāvedayitanirodhaṃ samāpadyate ca vyuttiṣṭhate cāsti caitat sthānam iti yathābhūtaṃ prajānāti sa na 
haiva dṛṣṭa eva dharme pratipattye vājñām ārāgayati nāpi maraṇakālasamaye bhedāc ca kāyasyātikramya devān kavaḍīkārāhāra
bhakṣān anyatarasmin divye manomaye kāya upapadyate |sa tatropapanno ’bhīkṣṇaṃ saṃjñāveditanirodhaṃ samāpadyate ca vyut
tiṣṭhate cāsti caitat sthānam iti yathābhūtaṃ prajānātīti” |atra hi divyo manomayaḥ kāyo rūpāvacara ukto bhagavatā |iyaṃ
ca samāpattir bhāvāgrikī |tat katham aparihīṇasya tallābhino rūpadhātau syād upapattiḥ |caturthadhyānabhūmikām api niro
dhasamāpattiṃ nikāyāntarīyā icchanti |teṣāṃ vināpi parihāṇyā sidhyaty etat |etad eva tu na sidhyati | caturthadhyānabhūm
ikā ’py asāv astīti | kiṃ kāraṇam |“navānupūrvasamāpattaya” iti sūtre vacanāt |yady eṣa niyamaḥ kathaṃ vyutkrāntasamāpat
tayo bhavanti |prāthamakalpikaṃ praty eṣa niyamaḥ |prāptaprakāmavāśitvās tu santo vilaṅghyāpi samāpadyante |evam anayoḥ 
samāpattyor bhūmito ’pi viśeṣaḥ |caturthadhyānatayā ’grābhūmikatvāt |prayogato ’pi niḥsaraṇavihārasaṃjñāpūrvakamanasikār
aprayogāt |saṃtānato ’pi pṛthagjanāryasaṃtānatvāt |phalato ’py āsaṃjñikabhavāgraphalatvāt |vedanīyato ’pi niyatāniyatopa
padyobhayathāvedanīyatvāt |prathamotpādanato ’pi dvidhātumanuṣyotpādanāt |kasmāt punar ete cittatacaittanirodhasvabhāve 
satyāv asaṃjñisamāpattiḥ saṃjñāveditanirodhasamāpattiś cocyate |tatprātikūlyena tatsamāpattiprayogāt |vedanādijñāne ’pi 
paracittajñānavacanavat |katham idānīṃ bahukālaṃ niruddhāc cittāt punar api cittaṃ jāyate |atītasyāpy astitvāt iṣyate va
ibhāṣikaiḥ samanantarapratyayatvam |apare punar āhuḥ |kathaṃ tāvad rūpopapannānāṃ ciraniruddhe ’pi rūpe punar api rūpaṃ 
jāyate |cittād eva hi taj jāyate na rūpāt |evaṃ cittam apy asmād eva sendriyāt kāyāj jāyate na cittāt |anyonyabījakaṃ hy
etad ubhayaṃ yaduta cittaṃ ca sendriyaś ca kāya iti pūrvācāryāḥ |bhadantavasumitras tv āha paripṛcchāyāṃ “yasyācittikā 
nirodhasamāpattis tasyaiṣa doṣo mama tu sacittikā samāpattir” iti |bhadantaghoṣaka āha tad idaṃ nopapadyate |“sati hi vi
jñāne trayāṇāṃ saṃnipātaḥ sparśaḥ |sparśapratyayā ca vedanā saṃjñā cetanety” uktaṃ bhagavatā |ataḥ saṃjñāvedanayor apy a
tra nirodho na syāt | athāpi syāt |yathā vedanāpratyayā tṛṣṇety” uktam |satyām api tu vedanāyām arhato na tṛṣṇotpattir e
vaṃ saty api sparśe vedanādayo na syur iti |tasyāviśeṣitatvāt |avidyāsaṃsparśajaṃ hi veditaṃ pratītyotpannā tṛṣṇety ukta
ṃ na tu vedanotpattau sparśo viśeṣita ity asamānam etat |tasmād acittikā nirodhasamāpattir iti vaibhāṣikāḥ |katham acitt
ikāyāḥ samāpattitvam |mahābhūtasamatāpādanāt |samāpatticittena ca tāṃ samāpadyante samāgacchantīti samāpattiḥ |kiṃ punar
ete samāpattī dravyataḥ sta utāho prajñaptitaḥ |dravyata ity āha | cittotpattipratibandhanāt | na | samāpatticittenaiva
tatpratibandhanāt |samāpatticittam eva hi taccittāntaraviruddham utpadyate yena kālāntaraṃ cittasyā pravṛttimātraṃ bhav
ati |tadviruddhāśrayāpādanāt |yā ’sau samāpattir iti prajñapyate tac cāpravṛttimātraṃ na pūrvam āsīn na paścāt bhavati v
yutthitasyeti saṃskṛtā ’sau samāpattiḥ prajñapyate |athavā āśrayasyaiva tathā samāpādanaṃ samāpattiḥ |evam āsaṃjñikam ap
i draṣṭavyam |cittam evāsau tatra cittapravṛttiviruddhaṃ labhate tac cāpravṛttimātramāsaṃjñikaṃ prajñapyata iti tad etan
na varṇayanti |vyākhyāte samāpattī ||

jīvitaṃ katamat |

āyur jīvitam

evaṃ hy uktam abhidharme jīvitendriyaṃ katamat | traidhātukam āyur” iti |etac caiva na jñāyate āyur nāma ka eṣa dharma it
i |

ādhāra ūṣmavijñānayor hi yaḥ |

idam uktaṃ bhagavatā

“āyur ūṣmātha vijñānaṃ yadā kāyaṃ jahaty amī |apaviddhas tadā śete yathā kāṣṭham acetana” iti ||

tad ya ūṣmaṇo vijñānasya cādhārabhūto dharmaḥ sthitihetus tad āyuḥ |tasyedānīm āyuṣaḥ ka ādhārabhūtaḥ |evaṃ tarhi paraspa
rāpekṣya vṛttitvād eṣāṃ kaḥ pūrvaṃ nivartiṣyate |yad vaśādibhavau vivarttiṣyete iti nityānivṛttiprasaṅgaḥ |āyuṣas tarhi 
karmādhārabhūtaṃ yāvad ākṣiptaṃ karmaṇā tāvad anuvarttanāt |ūṣmavijñānayor api kim arthaṃ karmaivādhārabhūtaṃ neṣyate |m
ā bhūt sarvaṃ vijñānam ā maraṇād vipāka iti |ūṣmaṇas tarhi karmādhārabhūtaṃ bhaviṣyati ūṣmā ca vijñānasya |evam apy ārūp
yeṣv anādhāraṃ vijñānaṃ syād ūṣmābhāvāt |tasya punaḥ karmādhāro bhaviṣyati |na vai labhyate kāmacāro yat kvacid evoṣmā v
ijñānasyādhāro bhaviṣyati kvacid eva karmeti |uktaṃ cātra | kim uktam |“mā bhūt sarvaṃ vijñānam ā maraṇād vipāka” iti |t
asmād asty eva tayor ādhārabhūtam āyuḥ |na hi nāstīti brūmo natu dravyāntaram |kiṃ tarhi | traidhātukena karmaṇā nikāyas
abhāgasya sthitikālāvedhaḥ |yāvad dhi karmaṇā nikāyasabhāgasyāvedhaḥ kṛto bhavaty etāvantaṃ kālam avasthātavyam iti tāva
t so ’vatiṣṭhate tad āyur ity ucyate |sasyānāṃ pākakālāvedhavat kṣipteṣu sthitikālāvedhavac ca |yas tu manyate saṃskāro 
nāma kaścin guṇaviśeṣa iṣau jāyate yadvaśād gamanam āpatanād bhavatīti |tasya tad ekatvāt pratipannābhāvāc ca deśāntarai
ḥ śīghra taratam aprāptikālabhedānupapattiḥ patanānupapattiś ca |vāyunā tatpratibandha iti cet |arvākpatanaprasaṅgo na v
ā kadācid vāyor aviśeṣāt |evaṃ tu varṇayanti dravyāntaram evāyur astīti |

atha kim āyuḥkṣayād eva maraṇaṃ bhavaty āhosvid anyathāpi |prajñaptāv uktam “āyuḥkṣayān maraṇaṃ na puṇyakṣayād” iti |catu
ṣkoṭiḥ |prathamā koṭir āyurvipākasya karmaṇaḥ paryādānāt |dvitīyā bhogavipākasya | tṛtīyobhayoḥ |caturthī viṣamāparihāre
ṇa |āyurutsargāc ceti vaktavyam | na vaktavyam | āyuḥkṣayād eva tan maraṇam |prathamakoṭyantargamāt |kṣīṇe tv āyuṣi puṇy
akṣayasya maraṇe nāsti sāmarthyam |tasmād ubhayakṣaye sati maraṇam āyuḥkṣayād ity uktam |jñānaprasthāne ’py uktam “āyuḥ 
santatyupanibaddhaṃ vartata iti vaktavyam |sakṛdutpannaṃ tiṣṭhantīti vaktavyam |āha |kāmāvacarāṇāṃ sattvānām asaṃjñisamā
pattiṃ nirodhasamāpattiṃ ca samāpannānāṃ santatyupanibaddhaṃ varttata iti vaktavyam |samāpannānāṃ rūpārūpyāvacarāṇāṃ ca 
sattvānāṃ sakṛdutpannaṃ tiṣṭhatīti vaktavyam” |ko ’sya bhāṣitasyārthaḥ |yasyāśrayopaghātād upāghatas tatsantatyadhīnatvā
t prathamam |yasya tv āśrayopaghāta eva nāsti tadyathotpannāvasthānāt dvitīyam |sāntarāyaṃ prathamaṃ nirantarāyaṃ dvitīy
am iti kāśmīrāḥ |tasmād asty akālamṛtyuḥ |sūtra uktam “catvāra ātmabhāvapratilambhāḥ |asty ātmabhāvapratilambho yatrātma
saṃcetanā kramate na parasaṃcetaneti” |catuṣkoṭikaḥ |ātmasaṃcetanaiva kramate kāmadhātau krīḍāpramokṣāṇāṃ devānāṃ manaḥp
radūṣakāṇāṃ ca |teṣāṃ hi praharṣamanaḥopradoṣābhyāṃ tasmāt sthānāc cyutir bhavati nānyathā |buddhānāṃ ceti vaktavyam |sv
ayaṃmṛtyutvāt | parasaṃcetanaiva kramate garbhāṇḍagatānām |ubhayam apy eṣāṃ kāmāvacarāṇāṃ prāyeṇa |nobhayaṃ sarveṣām ant
arābhavikāṇāṃ rūpārūpyāvacarāṇām anekajātīyānāṃ kāmāvacarāṇāṃ tadyathā nārakāṇām uttarakauravāṇāṃ darśanamārgamaitrīniro
dhāsaṃjñi samāpattisamāpannānāṃ rājarṣijinadūtajinād iṣṭa dharmilottaragaṅgilaśreṣṭhiputrayaśaḥ dumārajīvakādīnāṃ sarveṣ
āṃ caramabhavikānāṃ bodhisattvamātus tadgarbhāyāḥ cakravarttinaś cakravarttimātuś ca tadgarbhāyāḥ |atha kasmāt sūtra ukt
aṃ katame te bhadanta sattvā yeṣāṃ nātmasaṃcetanā kramate na parasaṃacetanā |naivasaṃjñānāsaṃjñāyatanopagāḥ śāriputreti”
|anyeṣu kila dhyānarūpyeṣv ātmasaṃcetanāsv abhūmika āryamārgaḥ parasaṃcetanā uttarabhūmisāmantakas tatra cobhayaṃ nāstī
ti |nanu caivaṃ tatrāpi parabhūmika āryamārgaḥ parasaṃcetanā prāpnoti |paryantagrahaṇāt tarhi tadādisaṃpratyayaḥ |kvacid
ādisaṃpratyayaḥ kvacid ādinā paryanto ’pi pratīyate | yad āha |“tadyathā devā brahmakāyikāḥ |iyaṃ prathamā sukhopapatti
r iti | kvacit paryantenādir api pratīyate |yad āha | tadyathā devā ābhāsvarāḥ | iyaṃ dvitīyā sukhopapattir” itiayam atr
a tadyathā śabdo dṛṣṭāntavācaka iti yukta etasmāc cheṣasaṃpratyayaḥ |eṣa hi dṛṣṭāntadharmo yad ekam api tajjātīyakaṃ dṛś
yate |sa ceha tadyathā śabdo nāstīty anupasaṃhāra eṣaḥ |yady ayaṃ tadyathā śabdo dṛṣṭāntavācakaḥ syād iha na prāpnuyāt |
santi sattvā nānātvakāyā nānātvasaṃjñinas tadyathā manuṣyas tad ekatyāś ca devā iti |tasmād upadarśanārtha evāyaṃ draṣṭa
vya ity alam atiprasaṅgena |uktaṃ jīvitam ||

lakṣaṇāni punar jātir jarā sthitir anityatā || 2.45 ||

etāni hi saṃskṛtasya catvāri lakṣaṇāni |yatraitāni bhavanti sa dharmaḥ saṃskṛto lakṣyate |viparyayād asaṃskṛtaḥ |tatra jā
tis taṃ dharmaṃ janayati sthitiḥ sthāpayati jarā jarayati anityatā vināśayati |nanu “trīṇīmāni saṃskṛta lakṣaṇānīti” sūt
ra uktam |caturtham apy atra vaktavyaṃ syāt | kiṃ cātra noktam | āha |sthitiḥ | yat tarhi “idaṃ sthityanyathātvam” iti |
jarāyā eṣa paryāyas tadyathā jāter utpāda ity anityatāyāś ca vyaya iti |ye hi dharmāḥ saṃskārāṇām adhvasaṃcārāya pravṛtt
ās ta eva sūtre lakṣaṇānyuktāny udvejanārtham |jātir hi yā saṃskārān anāgatād adhvanaḥ pratyutpannam adhvānaṃ saṃcārayat
i |jarā ’nityate punaḥ pratyutpannād atītaṃ durbalīkṛtya pratighātāt |tadyathā kila gahanapraviṣṭasya puruṣasya trayaḥ ś
atravaḥ |tata eka enaṃ gahanād ākarṣet dvau punar jīvitād vacyaparopayetāṃ tadvad iti |sthitis tu tān saṃskārānupaguhya 
tiṣṭhaty aviyogam ivecchantī |ato ’sau saṃskṛtalakṣaṇaṃ na vyavasthāpitā |asaṃskṛtasyāpi ca svalakṣaṇe sthitibhāvāt |any
e punaḥ kalpayanti sthitiṃ jarāṃs cābhisamasya sthityanyathātvam ity ekaṃ lakṣaṇam uktaṃ sūtre |kiṃ prayojanam |eṣā hy e
ṣu saṅgāspadamataḥ śriyam ivaināṃ kālakarṇīsahitāṃ darśayām āsa tasyām anāsaṅgārtham iti |ataś catvāry eva saṃskṛta lakṣ
aṇāni |teṣām api nāma jātyādīnāṃ saṃskṛtatvād anyair jātyādibhir bhavitavyam |bhavanty eva |

jātijātyādayas teṣāṃ

teṣām api catvāry anulakṣaṇāni bhavanti |jātijātiḥ sthitisthitiḥ jarājarā anityatā ’nityatā iti |nanu caikasyaikasya catu
rlakṣaṇī prāpnoti aparyavasānadoṣaś ca |teṣāṃ punar anyajātyādiprasaṅgāt | na prāpnoti | yasmāt |

te ’ṣṭadharmaikavṛttayaḥ |

teṣāṃ jātyādīnām aṣṭāsu dharmeṣu vṛttiḥ | kim idaṃ vṛttir iti | kāritraṃ puruṣakāraḥ |jātijātyādīnāṃ caikatra dharme kath
aṃ kṛtvā ātmanā navamo hi dharma utpadyate |sārdhaṃ lakṣaṇānulakṣaṇair aṣṭābhiḥ |tatra jātir ātmānaṃ virahayyānyān aṣṭau
dharmān janayati |jātijātiḥ punas tām eva jātim |tadyathā kila kācit kukkuṭī bahūny apatyāni prajāyate kācid alpāni |ta
dvat sthitir apy ātmānaṃ varjayitvā ’nyān aṣṭau dharmān sthāpayati sthitisthitis tu tām eva sthitim |evaṃ jarā ’nityate 
api yathāyogyaṃ yajye |tasmān na bhavaty anavasthāprasaṅgaḥ |tad etad ākāśaṃ pāṭyata iti sautrāntikāḥ |na hy ete jātyāda
yo dharmā dravyataḥ saṃvidyante yathā ’bhivyajyante |kiṃ kāraṇam | pramāṇābhāvāt |na hy eṣāṃ dravyato ’stitve kiñcid api
pramāṇam asti pratyakṣam anumānam āptāgamo vā yathā rūpādīnāṃ dharmāṇām iti |yat tarhi sūtra uktaṃ “saṃskṛtasyotpādo ’p
i prajñāyate vyayo ’pi sthityanyathātvam apīti” |granthajño devānāṃ priyo na tv arthajñaḥ | arthaś ca pratiśaraṇam uktaṃ
bhagavatā |kaḥ punar asyārthaḥ |avidyāndhā hi bālāḥ saṃskārapravāham ātmāna ātmīyataś cādhimuktā abhiṣvajante |tasya mi
thyādhimokṣasya vyāvarttanārthaṃ bhagavāṃs tasya saṃskārapravāhasya saṃskṛtatvaṃ pratītyasamutpannatāṃ dyotayitukāma ida
m āha “triṇīmāni saṃskṛtasya saṃskṛtalakṣaṇāni” |na tu kṣaṇasya | na hi kṣaṇasyotpādādayaḥ prajñāyante |na cāprajñāyamān
ā ete lakṣaṇaṃ bhavitum arhanti |atha evātra sūtre “saṃskṛtasyotpādo ’pi prajñāyata” ity uktam |punaḥ saṃskṛtagrahaṇaṃ s
aṃskṛtatve lakṣaṇānīti yathā vijñāye ta |maivaṃ vijñāyi saṃskṛtasya vastuno ’stitve lakṣaṇāni jalavalākāvat sādhvasādutv
e vā kanyālakṣaṇavad iti |tatra pravāhasyādir utpādo nivṛttirvyayaḥ |sa eva pravāho ’nuvarttamānaḥ sthitiḥ |tasya pūrvāp
araviśeṣaḥ sthityanyathātvam |evaṃ ca kṛtvoktaṃ “viditā eva nandasya kulaputrasya vedanā utpadyante viditā avatiṣṭhante 
viditā astaṃ parikṣayaṃ paryādānaṃ gacchantīti” |āha cātra

“jātir ādiḥ pravāhasya vyayaś chedaḥ sthitis tu saḥ |sthityanyathātvaṃ tasyaiva pūrvāparaviśiṣṭatā ||”

“jātir apūrvo bhāvaṃ sthitiḥ prabandho vyayas taducchedaḥ |sthityanyathātvam iṣṭaṃ prabandhapūrvāparaviśeṣa” iti ||

“kṣaṇikasya hi dharmasya vinā sthityā vyayo bhavet |na ca vyetyeva tenāsya vṛthā tatparikalpanā ||”

tasmāt pravāha eva sthitiḥ | evaṃ ca kṛtvā ’yam apy abhidharmanirdeśa upapannno bhavati |“sthitiḥ katamā | utpannānāṃ saṃ
skārāṇām avināśa” iti |na hi kṣaṇasyotpannasyāvināśo ’stīti |yad api ca jñānaprasthāna uktam “ekasmiṃś citte ka utpādaḥ 
|āha | jātiḥ | ko vyayo maraṇam | kiṃ sthityanyathātvaṃ jareti” |tatrāpi nikāyasabhāgacittaṃ yujyate |pratikṣaṇaṃ cāpi s
aṃskṛtasyaitāni lakṣaṇāni yujyante vinā ’pi dravyāntarakalpanayā |katham iti |pratikṣaṇam abhūtvā bhāva utpādaḥ | bhūtvā
’bhāvo vyayaḥ |pūrvasya pūrvasyottarakṣaṇānuvandhaḥ sthitiḥ |tasyāvisadṛśatvaṃ sthityanyathātvam iti | yadā tarhi sadṛś
ā utpadyante |na te nirviśeṣā bhavanti |katham idaṃ jñāyate |kṣiptākṣiptabalidurbalakṣiptasya vajrādeś cirāśutarapātakāl
abhedāt tanmahābhūtānāṃ pariṇāmaviśeṣasiddheḥ |nātibahuviśeṣabhinnās tu saṃskārāḥ saty apy anyathātve sadṛśā eva dṛśyant
e |antimasya tarhi śabdārciḥ kṣaṇasya parinirvāṇakāle ca ṣaḍāyatanasyottarakṣaṇābhāvāt sthityahnyanyathātvaṃ nāstīty avy
āpinī lakṣaṇavyavasthā prāpnoti |na vai saṃskṛtasya sthitir evocyate |lakṣaṇam api tu sthityanyathātvam |ato yasyāsti st
hitis tasyāvaśyam anyathātvaṃ bhavatīti nāsti lakṣaṇavyavasthābhedaḥ |samāsatas tv atra sūtre saṃskṛtasyedaṃ lakṣaṇam it
i dyotitaṃ bhagavatā “saṃskṛtaṃ nāma yad bhūtvā bhavati bhūtvā ca punar na bhavati yaś cāsya sthitisaṃjñakaḥ prabandhaḥ 
so ’nyathā cānyathā ca bhavatīti” |kim atra dravyāntarair jātyādibhiḥ katham idānīṃ sa eva dharmo lakṣyas tasyaiva lakṣa
ṇaṃ yokṣyate |kathaṃ tāvan mahāpuruṣalakṣaṇāni mahāpuruṣān nānyāni sāsnālāṅgūlakakudaśaphaviṣāṇādīni ca gotvalakṣaṇāni g
or nānyāni kāṭhinyādīni ca pṛthivīdhātvādīnāṃ lakṣaṇāni tebhyo nānyāni |yathā cordhvagamanena dūrād dhūmasya dhūmatvaṃ l
akṣyate na ca tat tasmād anyat |sa evātra nyāyaḥ syāt |na ca saṃskṛtānāṃ rūpādīnāṃ tāvat saṃskṛtatvaṃ lakṣyate |gṛhṇatāp
i svabhāvaṃ yāvat prāgabhāvo na jñāyate paścāc ca santateś ca viśeṣaḥ |tasmān na tenaiva tallakṣitaṃ bhavati na ca tebhy
o dravyāntarāṇy eva jātyādīni vidyante |athāpi nāma dravyāntarāṇy eva jātyādīni bhaveyuḥ |kim ayuktaṃ syāt |eko dharmaḥ 
ekasmin naiva kāle jātaḥ sthito jīrṇo naṣṭaḥ syād eṣāṃ sahabhūtvāt |kāritrakālabhedāt | anāgatā hi jātiḥ kāritraṃ hi kar
oti |yasmān na jātaṃ janyate janite tu dharme varttamānāḥ kṣityādayaḥ kāritraṃ kurvantīti na yadā jāyate tadā tiṣṭhati j
īryati vinaśyati vā |idaṃ tāvad iha saṃpradhāryaṃ bhavet |kim anāgataṃ dravyato ’sti nāstīti paścāj janayati vā na veti 
sidhyet |saty api tu tasmin jātiḥ kāritaraṃ kurvatī katham anāgatā sidhyatīty anāgata lakṣaṇaṃ vaktavyam |uparatakāritrā
cotpannā kathaṃ varttamānā sidhyatīti varttamānalakṣāṇaṃ vaktavyam |sthityādayo ’pi ca yugapat kāritre varttamānā ekakṣ
aṇa eva dharmasya sthitajīrṇavinaṣṭatāṃ prasañjeyuḥ |yadaiva hy enaṃ sthitiḥ sthāpayati tadaiva jarā jarayati anityatā v
ināśayatīti |kim ayaṃ tatra kāle tiṣṭhatv āhosvij jīryatu vinaśyatu vā yo ’pi hi brūyāt sthityādīnām api kāritraṃ krameṇ
eti tasya kṣaṇikatvaṃ bādhyate |athāpy evaṃ brūyāt eṣa eva hi naḥ kṣaṇo yāvataitat sarvaṃ samāpyata iti |evam api tābhyā
ṃ sahotpannā sthitis tāvat sthāpayati na jarā jarayati anityatā vā vināśyatīti |kuta etat | sthiter balīyastvāt | punaḥ 
kenāvalīyastvam |yadaināṃ saha dharmeṇānityatā hanti |kṛtakṛtyā punaḥ karttuṃ notsahate jātivat |sthatur yuktam anutsoḍh
um |na hi śakyaṃ jātyādijanyaṃ vartamānatām ānītaṃ punar ānetum |śakyaṃ tu khalu sthityā sthāpyam atyantam api sthāpayit
um |ato na yuktaṃ yan notsahate |ko vā ’tra pratibandhaḥ | te eva jarā ’nityate |yadi hi te balīyasyau syātāṃ pūrvam eva
syāt ām |nivṛttakāritrāyāṃ khalv api sthitau ta cāpi na tiṣṭhataḥ sa cāpi dharma iti kathaṃ kutra vā kāritraṃ karttum u
tsahiṣyete kiṃ vā punas tābhyāṃ karttavyam |sthitiparigrahād dhi sa dharma utpannamātro na vyanaśyat |sa tu tayā vyupekṣ
yamāṇo niyataṃ na sthāsyaty ayam evāsya vināśaḥ |syāc ca tāvad ekasya dharmasyotpannasyāvināśaḥ sthitiḥ vināśo ’nityatā 
|jarā tu khalu sarvathātvena na tathā | pūrvāparaviśeṣāt vipariṇāmāc ca |atas tad anyathātve ’nya eva |uktaṃ hi

“tathātvena jarā ’siddhir anyathātve ’nya eva saḥ |tasmān naikasya bhāvasya jarā nāmopapadyate” ||

yo ’py āha nikāyāntarīyo “vināśa kāraṇaṃ prāpyānityatā vināśāyatīti” tasya harītakīṃ prāpya devatā virecayatīty āpannaṃ b
havati kiṃ punas tāṃ kalpayitvā |tat evāstu vināśakāraṇād vināśaḥ cittacaittānāṃ ca kṣaṇikatvābhyupagamāt tadanityatāyā 
vināśakāraṇānapekṣatvāt sthityanityate kāritram abhinnakālaṃ kuryātām ity ekasyaikatra kāle sthita vinaṣṭatā saṃprasajye
ta |tasmāt pravāhaṃ praty etāni saṃskṛtalakṣaṇāny uktānīty evam etat sūtraṃ sūnītaṃ bhavati |

api ca yady anāgatā jātir janyasya janikā kim arthaṃ sarvam anāgataṃ yugapan notpadyate | yasmāt

janyasya janikā jātir na hetupratyayair vinā || 2.46 ||

na hi vinā hetupratyayasāmagrayā jātir janikā bhavati |hetupratyayānām eva tarhi sāmarthyaṃ paśyāmaḥ |sati sāmargya bhāvā
d asati cābhāvān na jāter iti hetupratyayā eva jana kāḥ santaḥ |kiṃ ca bhoḥ sarvaṃ vidyamānam upalabhyate |sūkṣmā api dh
armaprakṛtayaḥ saṃvidyante |jātam ity eva tu na syād asatyāṃ jātau ṣaṣṭhivacanaṃ ca rūpasyotpādaḥ iti yathā rūpasya rūpa
m iti |evaṃ yāvad anityatā yathāyogaṃ vaktavyā |tena tarhy anātmatvam apy eṣṭavyam anātmabuddhisiddhyartham |saṃkhyāpari
māṇapṛthaktvasaṃyogavibhāgaparatvāparatvasattādayo ’pi tīrthakaraparikalpitā abhyupagantavyā ekadvimahadaṇupṛthaksaṃyukt
aviyuktaparāparasadādibuddhisiddhyartham |ṣaṣṭīvidhānārthaṃ ca rūpasya saṃyoga iti |eṣā ca ṣaṣṭo kathaṃ kalpyate |rūpasy
a svabhāva iti |tasmāt prajñaptimātram eva tad abhūtvā bhāvajñāpanārthaṃ kriyate jātam iti |sa cābhūtvā bhāvalakṣāṇa utp
ādo bahuvikalpaḥ |tasya viśeṣaṇārthaṃ rūpasyotpāda iti ṣaṣṭīṃ kurvanti yathā rupasaṃjñaka evotpādaḥ pratīyeta mā ’nyaḥ p
ratyāyīti |tadyathā candanasya gandhādayaḥ śilāputrakasya śarīram iti |evaṃ sthityādayo ’pi yathāyogaṃ veditavyāḥ |yadi 
jātyā vinā jāyate kasmād asaṃskṛtam apy ākāśādikaṃ na jāyate |jāyata ity abhūtvā bhavati | asaṃskṛtaṃ ca nityam astīti n
a jāyate |yathā ca dharmatayā na sarvaṃ jātimad iṣyate tathā na sarvaṃ jāyata ity eṣṭavyam |yathā ca tulye jātimattve ta
danye pratyayās tadanyasyotpādane na samarthā bhavanty evam evāsaṃskṛtasyotpādane sarve ’py asamarthāḥ syuḥ |siddhā eva 
tu dravyabhāvena jātyādaya iti vaibhāṣikāḥ |na hi dūṣakāḥ santīty āgamā apāsyante na hi mṛgāḥ santīti yavā nopyante na h
i makṣikāḥ patantīti modakā na bhakṣyante |tasmād doṣeṣu pratividhātavyaṃ siddhāntaś ca_nuvarttitavyaḥ |uktāni lakṣaṇāni
||

nāmakāyādayaḥ katame |

nāmakāyādayaḥ saṃjñāvākyākṣarasamuktayaḥ |

ādigrahaṇena padavyañjanakāyagrahaṇam | tatra saṃjñākaraṇaṃ nāma |tadyathā rūpaṃ śabda ity evamādiḥ |vākyaṃ padaṃ yāvatā 
’rthaparisamāptis tadyathā “anityā vata saṃskārā” ity evam ādi yena kriyāguṇakālasaṃbandhaviśeṣā gamyante |vyañjanam akṣ
araṃ tadyathā a ā ity evam ādi |nanu cākṣarāṇy api lipyavayavānāṃ nāmāni |na vai lipyavayavānāṃ pratyāyanārtham akṣārāṇi
praṇītāny akṣarāṇām eva tu pratyāyanārthaṃ lipyavayavāḥ praṇītāḥ |katham aśrūyamāṇāni lekhyena pratīyerann iti nākṣarāṇ
yeṣāṃ nāmāni |eṣāṃ ca saṃjñādīnāṃ samuktayo nāmādikāyāḥ |uca samavāye paṭhanti | tasya samuktir ity etad rūpaṃ bhavati 
|yo ’rthaḥ samavāya iti so ’rthaḥ samuktir iti |tatra nāmakāyas tadyathā rūpaśabdagandharasaspraṣṭavyānīty evamādi |pada
kāyaḥ tadyathā “sarvasaṃskārā anityāḥ sarvadharma anātmānaḥ śāntaṃ nirvāṇam” ity evamādi |vyañjanakāyas tadyathā ka kha 
ga gha ṅety evamādi |nanu caite vāksvabhāvatvāc chabdātmakā iti rūpasvabhāvā bhavanti |kasmāc cittaviprayuktā ity ucyant
e | naite vāksvabhāvāḥ |ghoṣo hi vāk na ca ghoṣamātrenārthāḥ pratīyante |kiṃ tarhi |vāṅnāmni pravrttate nāmārthaṃ dyotay
ati naiva ghoṣamātraṃ vāg yena tu ghoṣeṇārthaḥ pratīyate sa ghoṣo vāk |kena punar ghoṣeṇārthaḥ pratīyate |yo ’rtheṣu kṛt
āvadhir vaktṛbhis tadyathā gaur ity eṣa śabdo navasvartheṣu kṛtāvadhiḥ |

“vāgdigbhūraśmivajreṣu paśvakṣisvargavāriṣu |navasvartheṣu medhāvī gośabdam upadhārayed” iti ||

yo ’pi hi manyate nāmārthaṃ dyotayatīti tenāpy etad avaśyam abhyupagantavyaṃ yadi pratītapadārthakaṃ bhavatīti |tac caita
cchabdamātrād eva pratītapadārthakāt sidhyatīti kim arthāntaraṃ nāma kalpayitvā |idaṃ cāpi na jñāyate kathaṃ vāṅnāmni p
ravarttata iti |kiṃ tāvad utpādayaty āhosvit prakāśayati |yady utpādayati |ghoṣasvabhāvatvād vācaḥ sarvaṃ ghoṣamātraṃ nā
motpādayiṣyati yādṛśo vā ghoṣaviśeṣa iṣyate nāmna utpādakaḥ sa evārthasya dyotako bhaviṣyati |atha prakāśayati |ghoṣasva
bhāvatvād vācaḥ sarvaṃ ghoṣamātraṃ nāma prakaśayiṣyati yādṛśo vā ghoṣaviśeṣa iṣyate nāmnaḥ parakāśakaḥ sa evārthasya dyo
tako bhaviṣyati |na khalv api śabdānāṃ sāmagryam asti kṣaṇaikamilanam |na caikasya bhāgaśa utpādo yukta iti katham utpād
ayantī vāṅnāmotpādayet |kathaṃ tāvad atītāpekṣaḥ paścimo vijñaptikṣaṇa utpādayaty avijñaptim |evaṃ tarhi paścima eva śab
de nāmna utpādād yo ’pi tam evaikam śṛṇoti so ’py arthaṃ pratipadyeta |athāpy evaṃ kalpyeta vāgvyañjanaṃ janayati vyañja
naṃ tu nāmeti |atra_ api sa eva prasaṅgo vyañjanāṃ sāmagryābhāvāt |eṣa eva ca prasaṅgo nāmnaḥ prakāśakatve vācaḥ |vyañja
nāṃ pi vāgviśiṣṭaprajñā apy avahitacetaskā lakṣaṇataḥ paricchettum notsahanta iti vyañjanasyāpi vāk naivotpādikā na prak
āśikā yujyate |athāpy arthasahajaṃ nāma jātyādivad iṣyate |evaṃ saty atītānāgatasyārthasya varttamānaṃ nāma na syād |apa
tyānāṃ pitṛbhir yatheṣṭaṃ nāmāni kalpyanta iti kataman nāma tatsahajaṃ syāt asaṃskṛtānāṃ ca dharmāṇāṃ kena sahajaṃ nāma 
syād ity aniṣṭir eveyam |yad apy uktaṃ bhagavatā

“nāmasaṃniśāritā gāthā gāthānāṃ kavirāśrayaḥ” iti

atrārtheṣu kṛtāvadhiḥ śabdo nāma nāmnā ca racanāviśeṣo gātheti nāmasaṃniśritā bhavati racanāviśeṣāś ca dravyāntaraṃ nopap
adyate |paṅktivac cittānupūrvyavac ca |astu vā vyañjanamātrasya dravyāntarabhāvaparikalpanā |tatsamūhā eva nāmakāyādayo 
bhaviṣyantīty apārthikā tatprajñaptiḥ |santy eva tu viprayuktasaṃskārabhāvanā nāmakāyā dravyata iti vaibhāṣikāḥ |na hi s
arva dharmās tarkagamyā bhavant_iti |atha kiṃ pratisaṃyuktā ete nāmakāyādayaḥ sattvākhyā asattvākhyā vipākajā aupacayikā
naiḥṣyandikāḥ kuśalā akuśalā avyākṛtā iti vaktavyam |āha

kāmarūpāptasattvākhyā niḥṣyandāvyākṛtāḥ |

kāmāptā rūpāptāś ceti | ārupyāptā api santi te tv anabhilāpyā ity apare |sattvākhyā ete | yaś ca dyotayati sa taiḥ samanv
āgato na yo dyotyate |naiḥṣyandikā anivṛtāvyākṛtāś ca |yathā caite nāmakāyādayaḥ sattvākhyā naiḥṣyandikā anivṛtāvyākṛtāś
ca |

tathā || 2.47 ||sabhāgatā sā tu punar vipāko ’pi

na kevalaṃ naiḥṣyandikī kāmarūpārūpyāvacarī |

āptayo dvidhā |

prāptayo naiḥṣyandikyo vipākajāś ca |

lakṣaṇāni ca |

dvidheti varttate prāptivat |

niḥṣyandāḥ samāpattyasamanvayāḥ || 2.48 ||

dve acittasamāpattī asamanvāgamaś ca naiḥṣyandikā eva | śeṣam eṣāṃ vaktavyam uktam |śeṣayoś ca_saṃjñikajīvitayor ato na p
unar brumaḥ | kathaṃ prāptyādīnāṃ sattvākhyatoktā samanvāgamavacanāt |kathaṃ lakṣaṇānāṃ sattvāsattvākhyatoktā | sarvasaṃ
skṛṭasahabhūtvāt || uktā viprayuktāḥ ||yat tūktaṃ “janyasya janikā jātir na hetupratyayair vinā” iti ka ime hetavaḥ ke c
a pratyayāḥ |

kāraṇaṃ sahabhūś caiva sabhāgaḥ saṃprayuktakaḥ |sarvatrago vipākākhyaḥ ṣaḍvidho hetur iṣyate || 2.49 ||

ṣaḍ ime hetavaḥ |kāraṇahetuḥ sahabhūhetuḥ sabhāgahetuḥ saṃprayuktakahetuḥ sarvatragahetuḥ vipākahetur iti |tatra

svato ’nye kāraṇaṃ hetuḥ

saṃskṛtasya hi dharmasya svabhāvavarjyāḥ sarvadharmāḥ kāraṇahetur utpādayati |avighnabhāvāvasthānāt |nanu ca ye ’syājānat
a udapatsyantāsravā jānato ’sya te notpadyanta iti jñānam eṣāṃ vighnam utpattau karoti sūryaprabhāvajjyotiṣāṃ darśanasye
ti kathaṃ svabhāvavarjyāḥ sarvadharmāḥ saṃskṛtasya kāraṇahetur bhavanti |utpadyamānasyāvighnabhāvenāvasthānād iti jñātav
yam |bhavet tāvad utpattau vighnakāraṇe samarthānām avighnakāraṇād dhetutvam |tadyathā anupadrotāraṃ bhojakam adhikṛtya 
grāmīṇā bhavanti vaktāraḥ svāminā smaḥ sukhitā iti |yasya punar nāsty eva śaktirvighnayituṃ tasya kathaṃ hetubhāva stady
athā nirvāṇasyānutpattidharmakāṇāṃ ca sarvotpattau nārakādīnāṃ cārūpyasattva skandhotpattau |asanto ’pi hy ete tathaiva 
vidhnaṃ karttum asamarthaḥ syuḥ |asamarthe ’pi hi bhojake tathā vaktāro bhavant_iti sa evātra dṛṣṭāntaḥ sāmānyenaiva nir
deśaḥ |yas tu pradhānaḥ kāraṇahetuḥ sa utpādane ’pi samartho yathā cakṣūrūpe cakṣurvijñānasya āhāraḥ śarīrasya bījādayo 
’ṅkurādīnām iti |yas tv evaṃ codayati anāvaraṇabhāvena cet sarva dharmahetavo bhavanti kasmān na sarvasyotpādo yugapadbh
avati prāṇātipātena ca ghātakavat sarve tadbhājo bhavant_iti |tasyedam acodyam |yasmād anāvaraṇabhāvena sarvadharmāḥ het
uḥ pratijñāyante na kārakabhāveneti |sarvasyaiva kāraṇahetoḥ sarvotpattau sāmarthyam ity apare |tadyathā nirvāṇasyāpi ca
kṣurvijñānam |kathaṃ kṛtvā |tena hy ālambanāt manovijñānam utpadyate kuśalākuśālaṃ yataḥ krameṇa paścāc cakṣurvijñānam i
ti kāraṇaparaparayā tasya_ api pratyayībhāvād asti sāmarthyam |evam anyasyāpi pratipattavyam | eṣā hi dik |uktaḥ kāraṇah
etuḥ |

sahabhūr ye mithaḥphalāḥ |

mithaḥ pāraṃparyeṇa ye dharmāḥ parasparaphalās te parasparaḥ sahabhūhetur yathā | katham |

bhūtavac cittacittānuvartilakṣaṇalakṣyavat || 2.50 ||

catvāri mahābhūtāny anyonyaṃ sahabhūhetuḥ | cittaṃ cittānuvarttināṃ dharmāṇāṃ te ’pi tasya |saṃskṛtalakṣaṇāni lakṣyasya s
o ’pi taṣām |evaṃ ca kṛtvā sarvam eva saṃskṛtaṃ sahabhūhetur yathāyogam |vināpi cānyonyaphalatvena dharmo ’nulakṣaṇānāṃ 
sahabhūhetur na tāni tasyety upasaṃkhyātavyam ||

