ata evānantaroktāt |

tasmāc catvāri cittāni

tasmāt punar aśaikṣāc cittāt samanantaraṃ catvāri cittāny utpadyante |traidhātukāni kuśalāny aśaikṣaṃ ca ||samāptāni dvād
aśa cittāni ||

punaḥ kriyante

dvādaśaitāni viṃśatiḥ |

kathaṃ kṛtvā |

prāyogikopapattyāptaṃ śubhaṃ bhittvā triṣu dvidhā || 2.71 ||

triṣu dhātuṣu kuśalaṃ cittaṃ dvidhā bhidyate | prāyogikaṃ copapattilābhikaṃ ca

vipākajair yāpathikaśailpasthānikanair mitam |caturdhā ’vyākṛtaṃ kāme

bhittveti varttate | kāmāvacaram anivṛtāvyākṛtaṃ caturdhā bhidyate |vipākajam airyāpathikaṃ śilpasthānikaṃ nirmāṇacittaṃ 
ca |

rūpe śilpavivarjitam || 2.72 ||

rūpadhātau tridhā bhidyate śailpasthānikaṃ varjayitvā | tatra śilpābhāvāt |evam etāni dvādaśa cittāni punar viśaṃtir bhar
vanti ṣoḍhā |kuśalam anivṛtāvyākṛtaṃ ca saptadhā bhidyate |airyāpathikādīni cittānīryāpathādyabhāvād ārūpyadhātau na san
ti |rūpagandharasaspraṣṭavyāny eṣām ālambanam |śailpasthānikasya tu śabdo ’pi |etāni manovijñānāny eva |pañca tu vijñāna
kāyā airyāpathikaśailpasthānikayoḥ prāyogikāḥ |airyāpathikābhinirhṛtaṃ manovijñānam asti dvādaśāyatanālambananīty apare 
|

eṣāṃ punar viṃśateś cittānāṃ kasya katamat samanantaram |kāmāvacarāṇāṃ tāvad aṣṭānāṃ prāyogikān antaraṃ daśa cittāny utpa
dyante |svabhūmikāni saptā ’nyatrābhijñāphalāt |rūpāvacaraṃ prāyogikaṃ śaikṣam aśaikṣaṃ ca |tat punar aṣṭacittānantaram 
| svebhyaḥ kuśalakliṣṭebhyaḥ rūpāvacarābhyāṃ prāyogika kliṣṭābhyāṃ śaikṣāśaikṣābhyāṃ ca |upapattipratilambhikānantaraṃ n
ava |svabhūmikāni sapta ’nyatrābhijñāphalād rūpā rūpāvacare ca kliṣṭe |tat punar ekādaśānantaram |svebhyaḥ saptabhyaḥ pū
rvavat rūpāvacarābhyāṃ prāyogikakliṣṭābhyāṃ śaikṣāśaikṣābhyāṃ ca |akuśala nivṛttāvyākṛtānantaraṃ sapta | svāny eva pūrva
vat |te punaś caturdaśacittānantaram |svebhyaḥ saptabhyaḥ rūpāvacarebhyaś caturbhyo ’nyatra prāyogikābhijñāphalābhyām |ā
rupyāvacarebhyas tribhyo ’nyatra prāyogikāt |airyāpathikavipākajānantaram aṣṭau |svabhūmikāni ṣaḍ anyatra prāyogikābhijñ
āphalābhyāṃ rūpārupyāvacāre ca kliṣṭe |te punaḥ saptacittānantaraṃ svebhya eva pūrvavat |śailpasthānikānantaraṃ ṣaṭ | sv
āny evānyatra prāyogikābhijñāphalābhyām |tat punaḥ saptānantaraṃ svebhya evānyatrābhijñāphalāt |abhijñāphalānantaraṃ dve
| svaṃcābhijñāphalam eva | rūpāvacaraṃ ca prāyogikam |tad apy asmād eva dvayāt |

rūpāvacarāṇām idānīṃ ṣaṇṇāṃ vakṣyāmaḥ | prāyogikānantaraṃ dvādaśa |kāmāvacare kuśale abhijñāphalaṃ ca svāni ṣaṭ ārupyāvac
araṃ ca prāyogikaṃ śaikṣam aśaikṣaṃ ca |tat punar daśacittānantaram |kāmāvacarābhyāṃ prāyogikābhijñāphalābhyāṃ svebhyaś 
caturbhyo ’nyatreryāpathikavipākajābhyām ārūpyāvacarābhyāṃ prāyogikakliṣṭābhyāṃ śaikṣāśaikṣābhyāṃ ca |upapattipratilambh
ikānantaram aṣṭau |kāmāvacare kliṣṭe svāni pañcānyatrābhijñāphalāt ārupyāvacaraṃ kliṣṭam |tat punaḥ pañcabhyaḥ svebhyaḥ 
evānyatrābhijñāphalāt |kliṣṭānantaraṃ nava |kāmāvacarāṇi catvāri kuśalakliṣṭāni svāni pañcānyatrābhijñāphalāt |tat punar
ekādaśacittānantaram |kāmāvacarebhya utpattipratilambhikair yāpathika vipākajebhyaḥ svebhyaḥ pañcabhyo ’nyatrābhijñāpha
lāt ārūpyāvacarebhyas tribhyo ’nyatra prāyogikāt |airyāpathikānantaraṃ sapta |kāmāvacare kliṣṭe svāni catvāry anyatra pr
āyogikābhijñāphalābhyām ārūpyāvacaraṃ ca kliṣṭam |tat punaḥ pañcānantaraṃ svebhya evānyatrābhijñāphalāt |evaṃ vipākajaṃ 
vaktavyam |abhijñāphalānantaraṃ dve | sve eva prāyogikābhijñāphale |tad apy ābhyām eva |

ārūpyāvacarāṇām idānīṃ caturṇāṃ vakṣyāmaḥ | prāyogikānantaraṃ sapta |rūpāvacaraṃ prāyogikaṃ svāni catvāri śaikṣam aśaikṣa
ṃ ca |tat punaḥ ṣaṭ cittānantaram |rūpāvacarāt prāyogikāt svebhyas tribhyo ’nyatra vīpākajāt śaikṣāśaikṣābhyāṃ ca |upapa
ttiprātilambhikānantaraṃ sapta |svāni catvāry adharabhūmikāni ca kliṣṭāni |tat punaś caturbhyaḥ svebhya eva |kliṣṭānanta
ram aṣṭau |svāni catvāri rūpāvacare prāyogikakliṣṭe kāmāvacāre kliṣṭe |tat punar daśānantaram |svebhyaś caturbhyaḥ kāmāv
acararūpāvacarebhyaś copapattiprātilambhikair yāpathikavipākajebhyaḥ |vipākajānantaraṃ ṣaṭ |svāni trīṇy anyatra prāyogik
ād adharāṇi trīṇi kliṣṭāni |tat punaś caturbhyaḥ svebhya eva |śaikṣānantaraṃ ṣaṭ |traidhātukāni prāyogikāṇi kāmāvacaram 
upapattipratilambhikaṃ śaikṣam aśaikṣaṃ ca |tat punaś caturbhyaḥ |prāyogikebhyaḥ tribhyaḥ śaikṣāc ca |aśaikṣānantaraṃ pa
ñca | yathā śaikṣānantaraṃ śaikṣam ekaṃ hitvā |tat punaḥ pañcabhyaḥ |tribhyaḥ prāyogikebhyaḥ śaikṣāśaikṣābhyāṃ ceti |

kiṃ punaḥ kāraṇaṃ prāyogikacittānantaraṃ vipākajair yāpithikaśailpasthānikāni cittāny utpadyante na punar ebhyaḥ prāyogik
am |īryāpathaśilpābhisaṃskaraṇapravṛttatvāt durbalānabhisaṃskāravāhitvāc caittāni na prāyogikānukūlāni |niṣkramaṇacittaṃ
tv anabhiskāravāhīti yukto ’sya prāyogikacittānantaram utpādaḥ |evaṃ tarhi kliṣṭebhyo ’pi prāyogikaṃ notpadyate | viguṇ
atvāt |tathāpi kleśasamudācāraparikhinnasya tatparijñānād yuktaḥ prāyogikasaṃmukhībhāvaḥ |kāmāvacaram upapattipratilambh
ikaṃ paṭutvāt śaikṣāśaikṣābhyāṃ rūpāvacaraprāyogikāc cānantaram utpadyate |anabhisaṃskāravāhitvāt tasmād etāni notpadyan
te |rūpāvacarakliṣṭānantaraṃ kāmāvacaram upapattipratilambhikam utpadyate | paṭutvāt |ārūpyāvacarakliṣṭānantaraṃ tu rūpā
vacaram upapattipratilambhikaṃ notpadyate ’paṭutvād iti ||

trayo manaskārāḥ || svalakṣaṇamanaskāraḥ |tadyathā “rūpaṇālakṣaṇaṃ rūpam” ity evam ādi |sāmānyalakṣaṇamanaskāraḥ | ṣoḍaśā
kārasaṃprayuktaḥ |adhimuktimanaskāraḥ | aśubhāpramāṇārūpyavimokṣābhibhvāyatanakṛtsnāyatanādiṣu |trividhamanaskārānantara
m āryamārgaṃ saṃmukhīkaroti tasmād api trividhaṃ manaskāram evaṃ sati yuktam idaṃ bhavati “aśubhāsahagataṃ smṛtisaṃbodhy
aṅga bhāvayatīti” |sāmānyamanaskārānantaram evāryamārga saṃmukhīkaroti | tasmāt tu trividham ity apare |aśubhayā tu citt
aṃ damayitvā sāmānyamanaskārānantaraṃ mārgaṃ saṃmukhīkaroti |ataḥ pāraṃparyam abhisaṃdhāyoktam “aśubhāsahagataṃ smṛtisaṃ
bodhyaṅgaṃ bhāvayatīti” |āryamārgānantaram api sāmānyamanaskāram evety apare |syāt tāvad anāgamyāditribhūmisaṃniḥśrayeṇa
niyāmāvakrāntau tanmārgānantaraṃ kāmāvacaraṃ sāmānyamanaskāraṃ saṃmukhīkuryād |atha dvitīyādidhyānasaṃniḥśrayeṇa niyāmā
vakrāntau katham |na hi kāmāvacaraḥ śakyo ’tiviprakṛṣṭatvāt |na ca tadbhūmikaḥ pratilabdho ’nyatra nirvedhabhāgīyāt |na 
cāryo nirvedhabhāgīyaṃ punaḥ saṃmukhīkaroti |na hi prāptaphalasya tatprayogasaṃmukhībhāvo yukta itianyo ’py asya tajjātī
yaḥ sāmānyamanaskāro bhāvanāṃ gacchati |tadyathā “sarvasaṃkārā anityāḥ sarvadharmā anātmānaḥ śāntaṃ nirvāṇam” iti tatsaṃ
mukhī kariṣyati |tad etan na varṇayanti |anāgamyaṃ niśrityārhattvaṃ prāpnuvataḥ tadbhūmikaṃ kāmāvacaraṃ vā vyutthānaṃ ci
ttam |ākiñcanyāyatanaṃ niśritya tadbhūmikaṃ bhāvāgrikaṃ vā |śeṣāsu svabhūmikam eva |kāmadhātau trayo manaskārāḥ śrutacin
tāmayopapattipratilambhikāḥ | bhāvanāmayo nāsti |rūpadhātau trayaḥ śrutabhāvanāmayopapattipratilambhikāḥ | cintāmayo nās
ti |yadā cintayitum ārabhante tadaiṣāṃ samādhir evopatiṣṭhate |ārūpyadhātau bhāvanāmayopapattipratilambhikau |tatra pañc
avidhamanaskārānantaram āryamārgasaṃmukhībhāvo ’nyatropapattipratilabhbhikebhyaḥ | prayogapratibaddhatvāt |mārgānantaraṃ
tūpapattipratilambhikasyāpi kāmāvacarasya saṃmukhībhāvaḥ | paṭutvād iti ||

yāni dvādaśa cittāni uktāny eṣāṃ katamasmiṃś citte katīnāṃ lābhaḥ |

kliṣṭe traidhātuke lābhaḥ ṣaṇṇāṃ ṣaṇṇāṃ dvayoḥ

kāmāvacare kliṣṭe citte saṃmukhībhūte ṣaṇṇāṃ cittānāṃ lābhaḥ |tair samanvāgatasya kāmāvacarasya kuśalasya vicikitsayā kuś
alamūlapratisaṃdhānād dhātupratyāgamanāc ca | akuśalanivṛtāvyākṛtayoḥ rūpāvacarasya ca kliṣṭasya dhātupratyāgamanāt pari
hāṇitaś ca |ārūpyāvacarasya kliṣṭasya parihāṇitaḥ śeṣasya ca |rūpāvacare ’pi kliṣṭe ṣaṇṇāṃ lābhaḥ |rūpāvacarāṇāṃ trayāṇā
ṃ kāmāvacarasya cānivṛtāvyākṛtasya dhātupratyāgamanāt |ārūpyāvacarasya kliṣṭasya śaikṣasya ca parihāṇitaḥ |ārūpyāvacare 
tu kliṣṭe dvayor lābhaḥ |parihāṇitas tasyaiva kliṣṭasya śaikṣasya ca |

śubhe |trayāṇāṃ rūpaje

rūpāvacare kuśale trayāṇāṃ cittānāṃ lābhas tasyaiva kuśalasya kāmarūpāvacarayoś cānivṛtāvyākṛtayoḥ |

śaikṣe caturṇāṃ

tasyaiva śaikṣasya kāmarūpāvacarayoś cānivṛtāvyākṛtayor ārūpyāvacārasya ca kuśalasya | āryamārgeṇa kāmarūpadhātuvairāgye 
|

tasya śeṣite || 2.73 ||

śeṣaṃ kṛtaṃ śeṣitam |yatra citte lābho na vyākhyātas tatra tasyaiva lābho draṣṭavyo nānyasya |anye punar abhedenāhuḥ |

“kliṣṭe citte navānāṃ hi lābhaḥ ity ucyate budhaiḥ | ṣaṇṇāṃ tu kuśale citte tasyaivāvyākṛṭe khalu ||”

tatra saptānāṃ kuśale citta iti vaktavyam |kāmāvacarasya kuśalasya samyagdṛṣṭyā kuśalamūlapratisaṃdhānāt kāmarūpāvacarayo
r anivṛtāvyākṛtayor vairāgyataḥ rūpārūpyāvacarayoḥ kuśalayos tat asty asamādhilābhataḥ śaikṣāśaikṣasya ca niyāmāvakrānty
arhattvayoḥ śeṣam ata eva vyākhyānād avadhāryam |saṃgrahaślokaḥ |

“upapattisamāpattivairāgyaparihāṇiṣu |kuśalapratisaṃdhau ca cittalābho hy atadvataḥ” iti |

|| samāptaḥ pratyayaprasaṅgaḥ ||abhidharmakośabhāṣye indriyanirddeśo nāmadvitīyaṃ kośasthānaṃsamāptam iti |śrīlāmāvākasya

