ato ’bhisamayāntyākhyaṃ

ata eva tadābhisamayāntikaṃ saṃvṛtijñānam ākhyāyate |ekaikasatyābhisamayānte bhāvanāt |kasmānna mārgānvayajñāne bhāvanāṃ 
gacchati |mārgasatyasya pūrva laukikena mārgeṇānabhisamitatvāt akṛtsnābhisamayāc ca |kṛtsnaṃ hi duḥkhaṃ śakyate parijñāt
uṃ samudayaḥ prahātuṃ nirodhaḥ sākṣātkartu na tu mārgaḥ śakyate kṛtsno bhāvayitum ityabhisamayāntābhāvānna tasminnābhisa
mayāntikaṃ bhāvyate |samudayo ’pi na tadā sarvaḥ prahīṇo bhavatīti na syād ābhisamayāntikam |na |tatsatyadarśanaheyaḥ sa
rvaḥ prahīṇno bhavati |mārgastaddarśanaheyapratipakṣo na sarvaḥ śakyate bhāvayituṃ vahugotratvāt ityasti mahānviśeṣaḥ |d
arśanamārgaparivāratvād ity apare |tad idaṃ sādhyatvād ajñāpakam |kiṃ punas tadābhisamayāntikaṃ samvṛtijñānaṃ kadācitsaṃ
mukhīkriyate |na kadācit ekāntena hi

tadānutpattidharmakam |

kathaṃ punas tadbhāvitaṃ bhavati |alabdhalābhāt katham idānīṃ tatpratilabdhaṃ yadi naiva saṃmukhīkartu śakyate |prāptitaḥ
|yasmāllabdhaṃ tasmāllabdhamityapūrvaiṣā nirdeśajātiḥ |tasmān naivaṃ bhāvanā sidhyati |evaṃ tu sidhyati yad āhuḥ pūrvāc
āryāḥ |kathaṃ ca pūrvācāryā āhuḥ |lokottaramārga-sāmarthyāt saṃvṛtijñānaṃ bhāvyate yad vyutthitaḥ satyālambanam viśiṣṭat
araṃ laukikaṃ jñānaṃ saṃmukhīkaroti |eṣa eva ca tasya lābho yat-tat-saṃmukhībhāva-samarthāśrayalābhaḥ |gotre hi labdhe l
abdhaṃ gautrikaṃ bhavati | eva tu necchanti vaibhāṣikāḥ |

katibhūmikaṃ punas tatsaṃvṛtijñānaṃ bhāvyate | darśanamārgasya

svadhobhūmi

yadbhūmiko darśanamārgo bhavati tadbhūmikam cāvarabhūmikaṃ ca saṃvṛtijñānaṃ bhāvyate |ānāgamyabhūmikaścedbhavati dvibhūmi
kaṃ bāvyate | anāgamyabhūmikaṃ kāmāvacaraṃ ca |evaṃ yāvaccaturthadhyānabhūmike darśanamārge saptabhūmikaṃ saṃvṛtijñānaṃ 
bhāṣyate |

tatra punaḥ kati smṛtyupasthānāni |

nirodhe ’ntyaṃ

nirodhe ’bhisamite yat saṃvṛtijñānaṃ tadantyaṃ smṛtyupasthānaṃ dharmasmṛtyupasthānam |ekasya parisaṃkhyānātsiddhaṃ bhavat
i śeṣaṃ catvāri smṛtyupasthānānīti |taccaitadābhisamayāntikaṃ saṃvṛtijñānaṃ

svasatyākāraṃ

yat satyābhisamayāllabhyate tatsatyākārameva |tadākāravacanādālambanasya tadeva satyam ity uktaṃ bhavati |darśanamārgalab
hyatvāc ca tat |

yatnikam || 7.21 ||

prāyogikam ity arthaḥ |saparivāragrahaṇātkāmarūpāvacārāṇi catuṣpañcaskandhasvabhāvāni |

ṣoḍaśe ṣaṭ sarāgasya

bhāvyanta iti vartate |avītarāgasya ṣoḍaśe mārgānvayajñānakṣaṇe dve jñāne pratyutpanne |mārgajñānamārgānvayajñāne | purāg
atāni ṣaṭ bhāvyante |dharmānvayaduḥkhasamudayanirodhamārgajñānāni |

vītarāgasya sapta tu |

vītarāgasya paracittajñānaṃ saptamaṃ bhāvyate |

sarāgabhāvanā mārge tadūrdhvaṃ saptabhāvanā || 7.22 ||

ṣoḍaśāt kṣaṇādurdhvaṃ bhāvanāmārge yāvanna vītarāgo bhavati tāvat sarveṣu prayogāntaryavimuktiviśeṣamārgeṣu sapta jñānāni
bhāvyante |dharmānvayaduḥkhasamudayanirodhamārgasaṃvṛtijñānāni |laukikaścet bhāvanāmārgaḥ saṃvṛtijñānaṃ pratyutpannam |
lokottaraścet caturṇāṃ dharmajñānānām anyatamat |

saptabhūmijayā ’bhijñākopyāptyākīrṇabhāvite |ānanataryapatheṣūrdhvaṃ muktimārgāṣṭake ’pi ca || 7.23 ||

saptajñānāni bhāvyante iti vartate |sapta bhūmayaḥ catvāri dhyānāni trayaścārupyāḥ |tāsāṃ jayaḥ vairāgyaṃ tasmin saptabhū
mike vairāgye pañcasu cābhijñāsu akopyaprativedhe ca vyavakīrṇabhāvite ca dhyāne śaikṣasya yāvantaḥ ānantaryamārgāsteṣv 
api sarveṣu sapta jñānāni bhāvyante tāny eva |laukikeścet bhāvnāmārgaḥ saṃvṛtijñānaṃ pratyutpannam |lokottaraśceccaturṇā
manvajñānānāṃ dvayoś ca dharmajñānayoranyatamat |akopyaprativedhe tu saṃvṛtijñānaṃ na bhāvyate |bhavāgrāprati pakṣatvāt 
|tatra jayajñānaṃ saptamaṃ veditavyam |saptabhūmivairāgyād api cordhvaṃbhavāgravairāgye vimuktimārgeṣv aṣṭāsu saptaiva j
ñānāni bhāvyante |dharmānvayaduḥkhasamudayanirodhamārgaparacittajñānāni |saṃvṛtijñānaṃ na bhāvyate | bhavāgrāpratipakṣat
vāt |pratyutpannaṃ tu caturṇāmanvayajñānānāṃ dvayoś ca dharmajñānayoranyatamat |

śaikṣottāpanam uktau vā ṣaṭsaptajñānabhāvanā |

śaikṣasyendriyottāpanāyāṃ vimuktimārge sarāgasya ṣaṇṇāṃ bhāvanā dharmānvayaduḥkhasamudayanirodhamārgajñānānāṃ vitarāgasya
saptānāṃ paracittajñānaṃ prakṣipya |saṃvṛtijñānasyāpyubhayoriti kecit | tatra matavikalpajñāpanārtho vāśabdhaḥ |prayoga
mārge tu tayoḥ saṃvṛtijñānasyāpi bhāvanā |

ānantaryapatha ṣaṇṇāṃ

vītarāgasyāvītarāgasya vā śaikṣasyendriyottāpanāyāmānantaryamārge ṣaṇṇāṃ bhāvanā pūrvavat |na saṃvṛtijñānasya | darśanamā
rga sādṛśyāt |na paracittajñānasya | sarvānantaryamārga pratipiddhatvāt | kimartha pratipidhyate |apratipakṣatvāt |

bhavāgravijaye tathā || 7.24 ||

bhavāgravairāgye ’pyānantaryamārgeṣu ṣaṇṇāṃ bhāvanā tathaiva |

navānāṃ tu kṣayajñāne

bhavāgravairāgye navamo vimuktimārgaḥ kṣayajñānam |tatra navānāṃ jñānānāṃ bhāvanā anyatrānutpādajñānāt |

akopyasya daśa bhāvanā |

yas tv akopyadharmā bhavati tasya daśānāṃ jñānānāṃ bhāvanā |anutpādajñānalābhāt |

tatsaṃcare ’ntyamuktau ca

yo ’py akopyatāṃ saṃcarati tasyāpy antye vimuktimārge daśānāṃ bhāvanā |

proktaśeṣe ’ṣṭabhāvanā || 7.25 ||

kiṃ punaḥ śeṣam |kāmavairāgye navamo vimuktimārgaḥ saptabhūmivairāgyābhijñāvyavakīrṇabhāviteṣu vimuktimārgaḥ akopyaprativ
edho ’ṣṭau vimuktimārgāḥ sarve ca vītarāgasya prayogaviśeṣamārgāḥ |teṣu sarveṣv aṣṭau jñānāni bhāvyante |anāgatabhāvanay
ā kṣayānutpādajñāne hitvā | śaikṣasyaivam |aśaikṣasya punar abhijñādiprayogavimuktaviśeṣamārgeṣu nava jñānāni daśa vā |a
bhijñāvyavakīrṇabhāvitānantaryavimuktimārgeṣu tvaṣṭau nava vā dvayostvabhhijñāvimuktimārgayoravyākṛtatvānna kicidanāgate
bhāvyate |pṛthagjanasya tu kāmatridhyānavairāgyāntyavimuktimārgeṣu dhyānabhūmikeṣu ca prayogābhijñātrayavimuktimārgāpra
māṇādiguṇābhinirhāreṣu saṃvṛtijñānamanāgataṃ bhāvyate paracittajñānaṃ cānyatra nirvedhabhāgīyebhyaḥ |teṣu hi paracittajñ
ānaṃ na bhāvyate | darśanamārgaparivāratvāt |anyatrāpūrvamārgalābhe saṃvāṛtijñānamevānāgataṃ bhāvyate |

atha kasmin mārge katibhūmikaṃ jñānaṃ bhāvyate |saṃvṛtijñānaṃ tāvad yadbhūmiko mārgo yāṃ ca prathamato bhūmi labhate tadb
hūmikamanāgataṃ bhāvyate |anāsravaṃ tu na kevalaṃ yadbhūmiko mārgaḥ |kiṃ tarhi |

yad vairāgyāya yal lābhas tatra cādhaś ca bhāvyate |

yadbhūmivairāgyāyāpi hi dvividho ’pi mārgo bhavati prayogamārgādiḥ yāṃ ca bhūmi labhate vairāgyatastdbhūmikānyadhobhūmikā
ni cānāsravāṇi jñānāni bhāvanāṃ gacchanti |

sāsravāś ca kṣayajñāne

kṣayajñāne tu sarvabhūmikāḥ sāsravā api guṇāḥ kṣayajñānalābhikā bhāvanāṃ gacchanti a4ubhānāpānasmṛtismṛtyupasthānāpramāṇa
vimokṣādayaḥ rajjucchedāducchvasantīva peḍāsādharmyeṇa |svacittādhirājyaprāptasya prāptibhiḥ sarvakuśaladharmapratyudgam
anādādhirājyaporaptau prābhṛtena viṣayapratyudgamanavat |yat kicillabhyate tatsarva bhāvyate | yadapūrva labhyate tat bh
āvyate |

labdhapūrva na bhāvyate || 7.26 ||

yad vihīnaṃ punar labhyate na tat bhāvyate | bhāvitotsṛṣṭatvāt |

kiṃ khalu pratilambha eva bhāvanā nety ucyate | caturvidhā hi bhāvanā |pratilambhabhāvanā niṣevaṇabhāvanā pratipakṣabhāva
nā vinirdhāvanabhāvanā ca | tatra

pratilambhaniṣevākhye śubhasaṃskṛtabhāvane |pratipakṣavinirdhavabhāvane sāsravasya tu || 7.27 ||

pratilambhaniṣevaṇabhāvane kujñalasaṃskṛtānāṃ dharmāṇām anāgatānām ekā pratyutpannānām ubhe |pratipakṣavinirdhāvanabhāvan
e sāsravāṇāṃ dharmāṇām |tadevaṃ kuśalasāsravāṇāṃ catasro bhāvanā bhavanti |anāsravāṇāṃ dve kliṣṭāvyākṛtānāṃ ca |bāhyābhi
dharmikāṇāṃ ṣaṭ bhāvnāḥ |etāś catasraḥ saṃvarabhāvanā vibhāvana ca |indriyāṇāṃ pūrvī kāyasyottarā |“ṣaḍigānīndriyāṇi sud
āntāni yāvat subhāvitāni tathā santyasminkāye kleśā” iti vistaraḥ |te tu pratipakṣanirdhāvabhāvanāntarbhūte iti kāśmīrāḥ
|sāmānyena sarveṣāṃ pudgalānāṃ kṣayajñāne guṇabhāvanoktā |

aṣṭādaśāveṇikāstu buddhadharmā balādayaḥ |

ye buddhasyaiva bhagavataḥ kṣayajñāne bhāvanāṃ gacchanti nānyasya | katame ’ṣṭādaśa |daśa balāni catvāri vaiśāradyāni trī
ṇi smṛtyupasthānāni mahākaruṇā ca |asādhāraṇaṃ hy āveṇikam ity ucyate |tatra

sthānāsthāne daśa jñānāni

sthānāsthānajñānabalaṃ daśa jñānāni |

aṣṭau karmaphale

kamavipākajñānabalamaṣṭī jñānāni | nirodhamārgajñāne hitvā |

nava || 7.28 ||dhyānādyakṣādhhimokṣeṣu dhātau ca

dhyānavimokṣasamādhisamāpattijñānabalaṃ nava jñānāni | nirodha jñānaṃ hitvā |evam indriyaparāparajñāna balaṃ nānādhimukti
jñānabalaṃ nānādhātujñānabalaṃ veditavyam |

pratipatsu tu |daśa vā

nava veti matavikalpā ’rtho vāśabdaḥ | yadi saphalā pratipat gṛhyate |sarvatragāminī pratipajjñānabalaṃ daśa jñānāni |na 
cennava | anyatra nirodhajñānāt |

saṃvṛtijñānaṃ dvayoḥ

pūrvanivāsānusmṛtijñānabalaṃ ca saṃvṛtijñānam |

ṣaṭ daśa vā kṣaye || 7.29 ||

āsravakṣayajñānabalaṃ saḍ jñānāni dharmānvayanirodhakṣayānutpādasaṃvṛtijñānāniṃ |yadi nirodhajñānamevāsravakṣayajñānam |a
tha kṣīṇasravasaṃtāne jñānamāsravakṣayajñānaṃ tato daśa jñānāni |

uktaḥ svabhāvo bhūmir idānīm ucyate |

prāṅinavisacyutotpādabaladhyāneṣu

cyutir eva cyutam | pūrvanivāsacyutyupapatījñānaṃ balaṃ caturdhyānabhūmikam |

śeṣitam |sarvabhūmiṣu

śeṣaṃ balaṃ sarvabhūmisaṃgṛhītam | tāḥ punar ekādaśa |kāmadhāturanāgamya dhyānāntaraṃ dhyānārupyāś ca |sarvāṇi | jambūdvī
papuruṣāśrayāṇi | anyatra buddhānutpādāt |tadetaddaśavidhaṃ jñānamanyasya balaṃ nocyate |buddhasyaiva balam iti |

kenāsya balamavyāhatam yataḥ || 7.30 ||

yasmād asya sarvatra jñeye jñānabhavyāhataṃ vartate tasmād valam |aneṣāṃ tu vyāhanyate |jñānaṃ vavacidicchatām apy apravṛ
tter iti nārhati tadbalādhyāṃ labdhum |sthaviraśāriputreṇa pravrajyāpekṣapuruṣapratyākhyānaṃ śyenopadrutasya pakṣiṇa upa
pattyādīparyantājñānaṃ cātrodāharaṇam |evaṃ tāvad avyāhatajñānatvād buddhānāṃ jñeyavadanantaṃ mānasaṃ balam |

