vibhavecchā

vibhavatṛṣṇā ’pi bhāvanāheyā | vibhavo nāma ka eṣa dharmaḥ | traidhātukī anityatā |tatra prarthanā vibhavatṛṣṇā | tathāśa
bdena bhavatṛṣṇāyāḥ pradeśo gṛhyate |“aho vatāhamairāvaṇaḥ syāṃ nāgarāja” ity evam ādi |mānavidhā api bhāvanāprahātavyāḥ
santītyuktamasmimamānaś ca |

na cāryasya saṃbhavanti vidhādayaḥ |nāsmitā

ādigrahaṇena yāvad vibhavatṛṣṇāyā grahaṇam |kiṃ kāraṇam aprahīṇā apy ete na samudācaranti |

dṛṣṭipuṣṭatvāt

satkāyadṛṣṭipuṣṭā hi mānavidhā asmimānaś ca |ato bhagnapṛṣṭhatvāt notthātum punar utsahante |vadhādiparyavasthānaṃ mithyā
dṛṣṭipuṣṭatvāt |vibhavatṛṣṇā uccheddṛṣṭipuṣṭatvāt |bhavatṛṣṇāyāḥ pradeśaḥ śāśvatadṛṣṭipuṣṭatvāt |

kaukṛtyaṃ nāpi cāśubham || 5.11 ||

akukśalaṃ cāpi kaukṛtyaṃ bhāvanāprahātavyam |na cāryasya tatsaṃbhavati vicikitsā samutthitatvāt |

athaiṣām aṣṭānavater anuśayānāṃ kati sarvatragāḥ katy asarvatragāḥ |

sarvatragā duḥkhahetudṛggheyā dṛṣṭayastathā |vimatiḥ saha tābhiś ca yā ’vidyā ’veṇikī ca yā || 5.12 ||

duḥkhasamudayadarśanaprahātavyā dṛṣṭayo vicikitsā ca tābhiś ca saṃprayuktā avidyā āveṇikī ca duḥkhasamudayaprahātavye cāv
idyā |itīme ekādaśānuśayāḥ sabhāgadhātusarvatragāḥ |sapta dṛṣṭayo dve vicikitse dve avidye sakalasvadhātvālambanatvāt |k
imebhir yugapadālambate āhosvit krameṇa | yadi krameṇa anyeṣām api prasaṅga |atha yugapat kaḥ sakalena kāmadhātunā śuddh
iṃ pratyetyakāraṇaṃ vā kāraṇataḥ |sakalaṃ nocyate sakalaṃ yugapadālambanta iti |api tu pañcaprakāram api sarvaṃ yugapat 
|evam api yatrātmadṛṣṭistatrātmatṛṣṇā yatrāgraśuddhidṛṣṭī tatra tatprārthanā tena ca māna iti tṛṣṇāmānayor api sarvatrag
atvaṃ prāpnoti |evaṃ sati darśanabhāvanāheyālambanatvād etadubhayaṃ kiṃprahātavyaṃ syāt |bhāvanāprahātavyaṃ vyāmiśrālamb
anatvāt |athavā punar astu darśanaprahātavyaṃ dṛṣṭibalādhānavartitvāt |svalakṣaṇakleśāvetau na sāmānyakleśau |tasmān na 
sarvatragāviti vaibhāṣikāḥ |

ya ete sabhāgadhātusarvatragā ekādaśānuśayā uktāḥ

navodhrvālambanā eṣāṃ dṛṣṭidvayavivarjitāḥ |

satkāyadṛṣṭimantagrāhadṛṣṭiṃ ca varjayitvā ’nye navānuśayā visabhāgadhātusarvatragāḥ |kadācittu visabhāgamekaṃ dhātumālam
bante kadācit dvau |“ye ’nuśayāḥ kāmapratisaṃyuktā rūpapratisaṃyuktālambanāḥ |kāmapratisaṃyuktā ārūpyapratisaṃyuktālamba
nāḥ kāmapratisaṃyuktā rūpārūpyapratisaṃyuktālambanā” iti vacanāt |yadā kāmadhātau sthito brahmaṇi sattvadṛṣṭiṃ nityadṛṣṭ
iṃ cotpādayati tadā kathaṃ satkāyānta grāhadṛṣṭī visabhāgadhātvālambane na bhavataḥ |ātmātmīyatvenāgrahaṇādantagrāhadṛṣṭ
iś ca tatsamutthitatvāt |kā tarhīyaṃ dṛṣṭiḥ |neyaṃ dṛṣṭirmithyājñānaṃ punaḥ etadityābhidhārmikāḥ |kuto nu khalv etadanyā
tadālambanā dṛṣṭireṣā na dṛṣṭiriti siddhāntastu pramāṇayitayaḥ |

kiṃ khalv anuśayāḥ eva sarvatragāḥ | nety āha |

prāptivarjyāḥ sahabhuvo ye ’pyebhiste ’pi sarvagāḥ || 5.13 ||

sarvatragairanuśayaiḥ sahabhuvo ye ’pyanye dharmāste ’pi sarvatragāḥ prāptayastu naivam |aneka phalatvāt |ata eva syuḥ sa
rvatragānuśayā na sarvatrahetunā heturiti catuṣkoṭikaṃ kriyate |prathamā koṭiranāgatāḥ sarvatragā anuśayāḥ |dvitīyā ’tīt
apratyupannāstatsahabhuvaḥ |tṛtīyācatuthau yojye |

eṣām aṣṭānavater anuśayānāṃ kati sāsravālambanāḥ katy anāsravālambanāḥ |

mithyādṛgvimatī tābhyāṃ yuktā ’vidyā ’tha kevalā |nirodhamārgadṛggheyāḥ ṣaḍanāsravagocarāḥ || 5.14 ||

nirodhadarśanaprahātavyāstrayo ’nuśayā mithyādṛṣṭirvicikitsā ’vidyā ca tābhyāṃ saṃprayuktā ’ ’veṇikī ca |mārgadarśanaprah
ātavyā apy eta eva trayaḥ |ity ete ṣaḍanāsravālambanāḥ |śeṣāṃ sāsravālambanā iti siddham | tatra punaḥ

svabhūmyuparamo mārgaḥ ṣaḍbhūminavabhūmikaḥ |tadgocarāṇāṃ viṣayo mārgo hy anyo ’nyahetukaḥ || 5.15 ||

nirodhālambanānāṃ mithyādṛṣṭyādīnāṃ svabhūminirodha evālambanaṃ kāmāvacarāṇāṃ kāmadhātoreva yāvat bhavāgrabhūmikānāṃ bhav
āgrasyaiva |mārgālambanānāṃ kāmāvacarāṇāṃ ṣaḍbhūmiko dharmajñānapakṣo mārgaḥ sarva evālambanam |yo ’pi rūpārūpyapratipak
ṣaḥ rūpārupyāvacarāṇām apy adṛṣṭabhūmikānāṃ navabhūmikaḥ |sa evānvayajñānapakṣyo mārga ālambanaṃ mārgasyānyo ’nyahetukat
vāt |yady api dharmajñānānvayajñāne apy anyonyahetuke natvanvayajñānaṃ kāmadhātupratipakṣa iti |na kāmāvacarā mārgālamba
nā anvayajñānapakṣānālambante |dharmajñānaṃ tarhi rūpārūpyapratipakṣatvāt tadbhūmikānāṃ mārgalambanānām ālambanaṃ bhaviṣ
yati |na tat sakalaṃ pratipakṣo duḥkhasamudayadharmajñānayoratatpratipakṣatvāt |nāpi sakalayo rūpārūpyayyordarśanaprahāt
avyānām apratipakṣatvād ityādyābhāvānna bhavaty ālambanam |

atha kasmād rāgapratighamānā dṛṣṭiśīlavṛataparāmarśau cānāsravālambanā neṣyante |

na rāgastasya varjyatvāt

varjanīyo hi rāgaḥ yadi cānāsravālambanaḥ syānna varjanīyaḥ syāt kuśaladharmacchandavat |

na dveṣo ’napakārataḥ |

apakāravastuni hi pratigha utpadyate | na caivaṃ nirodhamāgauṃ |

na māno na parāmarśau śāntaśuddhayagrabhāvataḥ || 5.16 ||

nirodhamārgayoḥ śāntatvānna tābhyāmunnatirbhavitum arhati |bhūtārthaśuddhitvānna tayoḥ śuddhigrāhaḥ śīlavrataparāmarśaḥ |
agrau ca tau | hīne cāgragrāho dṛṣṭiparāmarśaḥ |tasmād ayuktam eṣām anāsravālambanatvam |

eṣām aṣṭānavateranuśayānāṃ katy ālambanato ’nuśerate kati saṃprayogata eva |

sarvatragā anuśayāḥ sakalām anuśerate |svabhūmim ālambanataḥ svanikāyamasarvagāḥ || 5.17 ||

ye sarvatragā anuśayāste sakalāṃ pañcaprakārām api svāṃ bhūmimālambanato ’nuśerate |asarvatragāstu svasyāṃ bhūmau svam ev
a nikāyamālambanato ’nuśerate nānyam |tadyathā duḥkhadarśanaprahātavyā duḥkhadarśanaprahātavyameva nikāyam |evaṃ yāvad b
hāvanāprahātavyā bhāvanāprahātavyameva nānyam |utsargaṃ kṛtvā ’pavādaṃ karoti

nānāsravordhvaviṣayāḥ

anāsravālambanā anuśayā naivālambanato ’nuśerate | nāpy ūrdhvabhūmyālambanāḥ |kiṃ kāraṇam |tadālambanasya vastunaḥ

asvīkārād vipakṣataḥ |

yad dhi vastvātmadṛṣṭitṛṣṇābhyāṃ svīkṛtaṃ bhavati tatrānye ’pyanuśayā anugamayitumutsahante |ārdra iva paṭe rajāṃsi saṃst
hātum |na caivam anāsravā nāpy evamūrdhvā bhūmiḥ |ato na tadālambanāsteṣv anuśerate | yastvihasthastāṃ bhūmiṃ prārthayat
e |kuśalo ’sau dharmmacchandaḥ vipakṣabhūtau ca nirvāṇamārgau tadālambanānāṃ kleśānām ūrdhvā ca bhūmir adharāṇām |ato na
teṣu pratiṣṭhāṃ labhante |tapta ivopale talāni pādānām |ānuguṇyārtho ’trānuśayārthaḥ | na ca te tadanuguṇā ity apare |v
ātikasya rukṣānanuśayanavat |ata uktā ālambanato ’nuśerate |

yena yaḥ saṃprayuktastu sa tasmin saṃprayogataḥ || 5.18 ||

anuśareta iti vartate |yo ’nuśayo yena dharmeṇa saṃprayuktastasmin saṃprayogato ’nuśete |yāvad aprahīṇa iti viśeṣaṇārthas
tuśabdaḥ |syuranuśayā nānāsravālambanā na visabhāgadhātusarvatragāḥ |te cānuśayāḥ saṃprayogato ’nuśayīrannālambanataḥ na
syurvisabhāgabhūmisarvatragā anuśayāḥ |

eṣām aṣṭānavater anuśayānāṃ katy akuśalāḥ katy avyākṛtāḥ |

ūrdhvam avyākṛtāḥ sarve

rūpārupyāvacarāstāvatsarva evāvyākṛtāḥ | kiṃ kāraṇam |kliṣṭānāṃ dharmāṇāṃ duḥkhavipākaḥ syāt | tacca tayoirnāsti paravyāb
ādhahetvabhāvāt |

kāme satkāyadarśanam |antagrāhaḥ sahābhyāṃ ca mohaḥ

kāmadhātau satkāyāntagrāhadṛṣṭī tatsaṃprayuktā cāvidyā avyākṛtāḥ |kiṃ kāraṇam |dānādibhir aviruddhatvāt |ahaṃ pretya sukh
ī bhaviṣyāmīti dānaṃ dadāti śīlaṃ rakṣati |ucchedadṛṣṭir api mokṣānukūlā |ata evoktaṃ bhagavatā “etadagraṃ bāhyakānāṃ dṛ
ṣṭigatānāṃ yaduta no ca syāṃ no ca me syāt na bhaviṣyāmi na me bhaviṣyatīti” |api cānayordṛṣṭyoḥ svadravyasaṃmūḍhatvād a
parapīḍāpravṛttatvāc ca |svargatṛṣṇā ’smimānayorapyevaṃ prasaṅgaḥ |sahajā satkāyadṛṣṭiravyākṛtā |yā mṛgapakṣiṇām api var
ttate |vikalpitā tvakuśaleti pūrvācāryāḥ |

śeṣās tv ihāśubhāḥ || 5.19 ||

śeṣās tvaśubhā anuśayāḥ kāmadhātāvakuśalāḥ |

katy akuśalamūlāni kati na |

kāme ’kuśalamūlāni rāgapratighamūḍhayaḥ |

kāmadhātau sarvarāgaḥ sarvapratighaḥ sarvo moho ’nyatra satkāyāntagrāhadṛṣṭisaṃprayuktādyathākramam |

trīṇy akuśalamūlāni

lobho ’kuśalamūlaṃ dveṣo moho ’kuśalamūlam |yaddhyakuśalaṃ cākuśalasya ca mūlaṃ tadevākuśalamūlamiṣṭam |śeṣā anuśayā nāku
śalamūlānīti siddham |

katy avyākṛtamūlāni kati na | trīṇy avyākṛta mūlāni | katamāni trīṇi |

tṛṣṇā ’vidyā matiś ca sā || 5.20 ||

setyavyākṛtatāṃ darśayati yā kācidavyākṛtā tṛṣṇā avidyā prajñā cāntato vipākajā api sarvā ’sāvavyākṛtamūlam iti kāśmīrāḥ 
|

