dṛṣṭyāptatāyām ekaikaḥ

dṛṣṭiprāptāyāṃ pratividhyamānāyāmeka evānantaryamārgo bhavaty eko vimuktimārgaḥ |prayogamārgastu sarvatraika eva | te pun
aḥ sarva evānantaryavimuktimārgāḥ

anāsravāḥ

na hi sāsraveṇa mārgeṇāryāṇām indriyasaṃcāraḥ | kva punar indriyāṇi vardhante |

nṛṣu vardhanam |

manuṣyeṣv evendriyasaṃcāro nānyatra | parihāṇyasaṃbhavāt |

kaḥ punaḥ katamāṃ bhūmi niśrityendriyāṇi saṃcarati |

aśaikṣo nava niśritya bhūmīḥ

anāgamyasyānantaraṃ catvāri dhyānāni trīṇi cārupyāṇi |

śaikṣas tu ṣaṭ

ārupyavarjyaḥ | kiṃ kāraṇam |

yataḥ || 6.61 ||saviśeṣaṃ phalaṃ tyaktvā phalamāpnoti vardhayan |

indriyāṇi hi saṃcaran phalaṃ phalaviśiṣṭaṃ ca mṛdvindriyam ārgaṃ tyaktvā tīkṣṇendriyagotrakaṃ phalamārgameva pratilabhate
|na cānāgāmiphalamārupyabhūmisaṃgṛhītamastītyetat kāraṇam |

ta ete ṣaḍevārhanto nava bhavanti | indriyabhedāt | kathaṃ kṛtvā |

dvau buddhau śrāvakāḥ sapta navaite navadhendriyāḥ || 6.62 ||

katame sapta śrāvakāḥ | parihāṇadharmādayaḥ pañca |akopyadharmā ca dvividha uttāpanāgata āditaś ca tadgotraḥ akopyabheda 
eva |dvau buddhau pratyekabuddho buddhaś ca |ityate mṛdumṛdvādinavaprakārendriyabhedān nava pudgalā bhavanti |

sarva eva tvāryapudgalāḥ sapta bhavanti |śraddhānusārī dharmānusārī śraddhādhimukto dṛṣṭioprāptaḥ kāyasākṣī prajñāvimukta
ubhayatovimuktaś ca |ete punaḥ

prayogākṣasamāpattivimuktyubhayataḥ kṛtāḥ |pudgalāḥ sapta

prayogataḥ śraddhādharmānusāriṇau | pūrvam eva parapratyayadharmānusārābhyāmartheṣu prayogāt |indriyata śraddhādhimuktadṛ
ṣṭiprāptau |mṛdutīkṣṇendriyatvāt śraddhādhimokṣaprajñādhikyataḥ |samāpattitaḥ kāyasākṣī nirodhasamāpatti sākṣātkaraṇāt |
vimuktitaḥ prajñāvimuktaḥ | samāpattivimuktitaḥ ubhayatobhāgavimuktaḥ |

nāmata ete sapta pudgalāḥ |

ṣaṭ tv ete |

dravyatas tv ete ṣaṭ bhavanti |

dvau dvau mārgatraye yataḥ || 6.63 ||

darśanamārge hi dvau pudgalau śraddhādharmānusāriṇau | tāveva bhāvanāmārge dvau bhavataḥ |śraddhādhimuktadṛṣṭiprāptau | t
au punar aśaikṣamārge dvau bhavataḥ | samayāsamayavimuktāviti |tatrendriyatas trayaḥ | śraddhānusāriṇaḥ gotrataḥ pañca |
mārgataḥ pañcadaśa |aṣṭa kṣāntisaptajñānasthāḥ |vairāgyatastrisaptatiḥ | sakalabandhanaḥ | kāmavairāgyānnava |evaṃ yāva
d ākiñcanyāyatanavairāgyāt | āśrayato nava | tridvīpaṣāḍdevanikāyajāḥ |indriyagotramārgavairāgyāśrayataḥ paṇḍitāḥ śatasa
hasraṃ saṃpadyante sahasrāṇi ca saptacatvāriṃśacchatāni cāṣṭau pañcaviśatiś ca |evam anye ’pi pudgalāḥ saṃbhavataḥ saṃkh
yeyāḥ |

ko ’yam ubhayatobhāgavimukta ity ucyate kaś ca prajñāvimuktaḥ |

nirodhalābhyubhayatovimuktaḥ prajñayetaraḥ |

yo nirodhasamāpattilābhī sa ubhayatobhāgavimuktaḥ |prajñāsamādhibalābhyāṃ kleśavimokṣāvaraṇavimuktatvāt |itaraḥ prajñāvim
uktaḥ |prajñābalena kevalaṃ kleśāvaraṇavimuktatvāt |

yad uktaṃ bhagavatā “kleśān prahāyeha hi yas tu pañca ahāryadharmā paripūrṇaḥ śaikṣa” iti |kiyatā paripūrṇaḥ śaikṣo bhava
ti |

samāpattindriyaphalaiḥ pūrṇaḥ śaikṣo ’bhidhīyate || 6.64 ||

trividhā śaikṣasya parīpūriḥ | phalataḥ indriyataḥ samāpattitaś ca |phalata eva śraddhādhimuktasyākāyasākṣiṇo ’nāgāminaḥ 
|indriyata eva dṛṣṭiprāptasyāvītarāgasya |phalendriyato dṛṣṭiprāptasya kāyasākṣiṇo ’nāgāminaḥ |phalasamāpattitaḥ śraddhā
dhimuktasya kāyasākṣiṇaḥ |phalendriyasamāpattito dṛṣṭiprāptasya kāyasākṣiṇaḥ |samāpattita eva samāpattīndriyaś ca paripū
rṇatvaṃ nāsti vina phalena |

aśaikṣaparipūrṇatvaṃ dvābhyām

indriyataḥ samāpattiś ca |phalena tvaparipūrṇasyāśaikṣatvameva nāstīti nāsya punaḥ phalena paripūrṇaparipūrṇatvaṃ vyavast
hāpyate |indriyat evāsamayavimuktasya prajñāvimuktasya |samāpattita eva samayavimuktasyobhayabhāgavimuktasya |indriyasam
āpattibhyāmasamayavimuktasyobhayatobhāgavimuktasya |

bahava ime mārgabhedā uktā laukikalokokttaradarśanabhāvanā ’śaikṣamārgāḥ prayogānantaryavimuktiviśeṣamārgā iti |katividha
eṣa samāsato mārga iti |

mārgaḥ samāsataḥ |viśeṣamuktyānantaryaprayogākhyaś caturvidhaḥ || 6.65 ||

prayogamārgo yasmād anantarmānantaryamārgotpattiḥ |ānantaryamārgo yenāvaraṇaṃ prajahāti |vimuktimārgo yastatpraheyāvaraṇa
vinirmuktastat prathamata utpadyate |viśeṣamārgo ya ebhyo ’nyo mārgaḥ | kasmāt mārga ity ucyate |eṣa hi nirvāṇasya panth
ā etena tadgamanāt |nirvāṇaṃ mārgayantyaneneti vā |vimuktiviśeṣamārga yoḥ kathaṃ mārgatvam |tajjātīyādadhimātrataratvād 
uttarottaraprāpaṇāt nirūpadhiśeṣapraveśādvā |

mārga eva punaḥ pratipadityukto nirvāṇapratipādanāt | catasraḥ pratipadaḥ |asti pratipadduḥkhā dhandhābhijñā | asti duḥkh
ā kṣiprābhijñā |evaṃ sukhā ’pi dvidhā |tatra

dhyāneṣu mārgaḥ pratipat sukhā

caturdhyāneṣu mārgaḥ sukhā pratipadaṅgaparigraha śamathavipaśyanā samatābhyāmayiatnavāhitvāt |

duḥkhā ’nyabhūmiṣu |

anyāsvanāgamyadhyānāntarārupyabhūmiṣu mārgo duḥkhā pratidaṅgāparigrahācchamathavipaśyanānyūnatvāc ca yatnavāhitvāt śamath
anyūne hy anāgamyadhyānāntare vipaśyanānyūnā ārupyā iti |sā punar dvividhā ’pi pratipat

dhandhābhijñā mṛdumateḥ kṣiprābhijñetarasya tu || 6.66 ||

mṛdvindriyasya sukhā duḥkhā vā pratipaddhandhābhijñā tīkṣṇendriyasya kṣiprābhijñā dhandhābhijñā asyāṃ pratipadi |seyaṃ dh
andhābhijñā |evaṃ kṣiprābhijñā |dhandhasya vā pudgalasyeyam iti dhandhābhijñā |punar apy eṣa mārgo bodhipakṣyākhyāṃ labh
ate |saptatriṃśadvodhipakṣā dharmāḥ | catvāri smṛtyupasthānāni |catvāri samyak prahāṇāni | catvāra ṛddhipādāḥ | pañcendr
iyāṇi |pañca balāni |sapta bodhyaṅgāni | āryāṣṭāṅgo mārgaḥ iti | tatra

anutpādakṣayajñāne bodhiḥ

kṣayajñānamanutpādajñānaṃ ca | pudgalabhedena tisro bodhaya utpadyante |śrāvakabodhiḥ pratyekabodhiranuttarā samyaksaṃbod
hiriti |aśeṣāvidyāprahāṇāt |tābhyāṃ svarthasya yathābhūta kṛtāpunaḥkartavyatāvavodhāc ca |

tādanulomyataḥ |saptatriṃśattu tatpakṣyāḥ

bodheranulomatvād bodhipakṣyāḥ saptatriṃśadutpadyante |

nāmato dravyato daśa || 6.67 ||

daśa dravyāṇi sarve bodhipakṣyāḥ | katamāni daśa |

śraddhā vīryaṃ smṛtiḥ prajñā samādhiḥ prītyupekṣaṇe |praśrabdhiśīlasaṃkalpāḥ

ity etāni daśa dravyāṇi | kathaṃ kṛtvā |

prajñā hi smṛtyupasthitiḥ || 6.68 ||vīryaṃ samyakprahāṇākhyamṛddhipādāḥ samādhayaḥ |

prajñāvīryasamādhisvabhādhā hi smṛtyupasthānasamyakprahāṇarddhipādāḥ ata indriyāṇi tāvad valāni ca nāmagrāhikayā śraddhāv
īryasmṛtisamādhiprajñādravyāṇi ca smṛtyupasthānāni dharmapravicayasaṃbodhyaṅgaṃ samyagṛṣṭiś ca prajñaiva |samyakprahāṇān
i vīryasaṃbodhyaṅgaṃ samyagvyāyāmaś ca vīryameva |ṛddhipādāḥ samādhisambodhyaṅgaṃ samyak samādhiś ca samādhir eva |smṛti
saṃbodhyaṅgaṃ samyak smṛtiś ca smṛtir eva |kimavaśiṣyate |prītiprasrabdhyupekṣasaṃbodhyaṅgāni samyaksaṃkalpaḥ śīlāṅgani 
ca |tānyetāni pañca dravyāṇi evam ete bodhipakṣyā daśa dravyāṇi bhavanti |vaibhaṣikāṇā mekādaśa |kāyavākkarmaṇorasaṃbhin
natvāt śīlāṅgāni dve dravye iti |

yat tv etad uktaṃ “prajñāvīryasamādhisvabhāvāḥ smṛtyupasthānādaya” iti |atra veditavyam |

pradhānagrahaṇaṃ sarve gunāḥ prāyogikāstu te || 6.69 ||

pradhānagrahaṇenaivamuktam |sarve tu prāyogikā guṇāḥḥ smṛtyupasthānasamyakprahāṇarddhipādāḥ |kasmād vīrya samyakpradhānam
uktam |tena samyakkāyavāṅmanāṃsi pradhīyante |samādhiḥ kasmād ṛddhipāda uktaḥ | tatpratiṣṭhatvāt sarvaguṇasaṃpatteḥ |ye 
tvāhuḥ “samādhirevarddhiḥ pādāśchandādaya” iti |teṣāṃ dravyatastrayodaśa bodhipakṣyāḥ prāpnuvanti |cchandacittayoirādhik
yātsūtraṃ ca virudhyate |“ṛddhim ca vo bhikṣavo darśayiṣyāmi ṛddhipādāṃśaca yāvad ṛddhiḥ katamā |iha bhikṣur anekavidham
ṛddhiviṣayaṃ pratyanubhavati |eko bhūtvā bahudhā bhavatīti” vistaraḥ |kasmād indriyāṇyeva valānyuktāni | mṛdvadhimātrabh
edādavamardanīyānavamardanīyatvāt |indriyāṇāṃ kiṅkṛto ’nukramaḥ | śraddadhāno hi phalārthaṃ vīryamārabhate |ārabdhavīrya
sya smṛtirūpatiṣṭhate |upasthitasmṛteravikṣepāccittaṃ samādhīyate |samāhitacitto yathābhūtaṃ prajānātīti |

kasyām avasthāyāṃ katame te bodhipakṣyāḥ prabhāvyante |

ādikarmikanirvedhabhāgīyeṣu prabhāvitāḥ |bhāvane darśane caiva sapta vargā yathākramam || 6.70 ||

ādikarmikāvasthāyāṃ kāyādyupalakṣaṇārthaṃ smṛtyupasthānāni |viśeṣādhigamena vīryasaṃbadhaṃnādūṣmagateṣu samyakpradhānāni 
|aparihāṇīyakuśalamūlapraveśatvāt mūrdhaṣvṛddhipādāḥ |apunaḥparihāṇita ādhipatyaprāptatvāt kṣāntiṣvindriyāṇi |kleśānavam
ardanīyatvād gradharmeṣu balāni laukikānyadharmānavamardanīyatvād vā |bodhyāsannatvāt bhāvanāmārge bodhyaṅgāni |gamanapr
abhāvitvāddarśanamārge mārgāṅgānī |tasyāśugāmitvāt | saṃkhyānupūrvīvidhānārthaṃ tu pūrva saptoktāni paścād aṣṭau |tatra 
dharmapravicayasaṃbodhyaṅgaṃ bodhirvodhyaṅgaṃ ca samyagdṛṣṭirmārgo mārgāṅgaṃ ceti vaibhāṣikāḥ |apare punar abhittvaiva k
ramaṃ bodhipakṣyāṇām ānupūrvī varṇayanti |“ādita eva tāvad vahuvidhaviṣapavyāsekavisāriṇīnāṃ buddhīnāṃ nigrahārya smṛtyu
pasthānāni cetasa upanibaddhāni bhavanti yāvad eva gardhāśritānāṃ smarasaṃkalpānāṃ prativinodanāyeti” sūtre vacanāt |tad
valena vīryasaṃvardhanāc caturvidhakāryasaṃpādanāya samyakcittaṃ pradadhātīti samyakpradhānāni |tataḥ samādhiviśodhanādṛ
ddhipādāḥ |samādhisaṃniśrayeṇa lokottaradharmādhipatibhūtāni śraddhādīnīndriyāṇi |tāny eva ca nirjitavipakṣasamudācārāṇi
balāni | darśanamārge bodhyaṅgāni |prahamato dharmatattvāvalokāt ubhayormārgāṅgāni |tathā hy uktam “āryāṣṭāṅge khalu mā
rge bhāvanāparipūri gacchati |catvāri smṛtyupasthānāni bhāvanāparipūriṃ gacchanti yāvat sapta bodhyaṅgānīti” |punaś cokt
aṃ “yathābhūtavacanārocanam iti bhikṣavaś caturṇāmāryasatyānām etadadhivacanaṃ yathāgatena mārgeṇa prakramaṇam iti bhikṣ
o āryāṣṭāṅgasya mārgasyaitadadhivacanam” iti |tasmād ubhayorāryāṣṭāṅgo mārga eṣṭavyaḥ |siddho ’nukramaḥ |

